---
title:  "Thư gửi mẹ"
date:   2020-09-01 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Mẹ kính yêu,
 
Hơn 30 năm về trước, mẹ đã sinh ra con trong một ngày mùa đông giá lạnh của Hà Nội. Khi ấy bố đang đi làm rất xa và lúc đó mẹ chỉ hơn con bây giờ có 4 tuổi. Khi con mới được 15 ngày tuổi, vào ngày 27 Tết thì ông ngoại người mà mẹ vô cùng kính trọng và thương yêu đã ra đi về bên kia thế giới.  
 
Con nghe mẹ kể lại: Hồi đó bà nội nhất quyết không cho mẹ đi nhìn mặt cha mình lần cuối, chỉ vì phụ nữ mới sinh thì phải kiêng kị. Nhưng Ông nội bảo: mẹ cứ bế con đi đi, “nghĩa tử là nghĩa tận”. Và thế là suốt đám tang, có rất nhiều người đã không biết rằng có một đứa bé sơ sinh trong phòng. Con nằm ngủ yên ngon lành mà không khóc tí nào. Vì con có hiểu gì đâu mà khóc.  
Suốt thời thơ ấu của con, trong những giai đoạn khó khăn, con biết mẹ đã khóc rất nhiều và nhiều khi mẹ đã phải nuốt nước mắt vào trong để đi tiếp. Mẹ đã kể cho con nghe những câu chuyện về ông ngoại, về sự chính trực, quyết đoán và mạnh mẽ của ông ngay từ những việc rất nhỏ. Những câu chuyện ấy cứ ngấm dần và rồi trở thành một phần nào đó trong con.  
Những năm tháng con và chị bắt đầu đi học là những năm tháng khó khăn của gia đình mình. Lương công nhân nhà máy bánh kẹo không đủ sống, bố và mẹ phải làm đủ việc ngoài giờ để nuôi con và chị. Khi con còn nhỏ, con không được đi học mẫu giáo. Lúc con lên 5 tuổi vì thấy con ước ao được đến trường, mẹ đã đưa con đi học lớp vỡ lòng. Và rồi bố mẹ quyết định xin cho con đi học sớm. Bố mẹ đã tin ở con bé con có thể theo kịp với  bạn bè. Mẹ còn dành dụm tiền cho con đi học thêm tiếng Anh khi con 7 tuổi, rồi sau đó phải rất khó khăn mẹ mới có thể nói với con rằng nhà mình không đủ tiền để cho con đi học thêm tiếp. Cô giáo dạy thêm vì thương con và hiểu hoàn cảnh gia đình nhà mình nên cô đã nói với mẹ cho con tiếp tục đi học và chỉ đóng một nửa học phí thôi. Mẹ kể là hồi trẻ mẹ rất thích đi học nhưng vì nhà nghèo nên mẹ phải nghỉ học sớm để đi làm. Con ý thức rằng: con là một đứa trẻ may mắn. Vì con là con của bố mẹ.  
Mẹ ít khi ép con phải học nhưng con biết mẹ luôn đặt nhiều kỳ vọng vào con. Khi ăn bố mẹ luôn nhường cho chúng con những thứ ngon nhất, con không phải làm việc nhà nhiều vì mẹ nói: con chỉ cần tập trung vào học. Mẹ và bố luôn sống giản dị và đạm bạc. Con nhớ hồi nhỏ bố mẹ bảo: ăn cơm nguội với muối vừng rất ngon trong khi con ăn thấy nó rất nghẹn cổ. Có lẽ con nghĩ đó là thức ăn của người nhà nghèo và ăn thế rất là khổ. Thế mà từ khi con ăn chay trường mấy năm nay thì đó lại là một trong những món ăn mà con thích nhất và mỗi khi ăn con đều nhớ về bố mẹ.
Khi con tốt nghiệp ĐH ra trường và có một công việc tốt. Mẹ đã luôn mong con kết hôn và có một cuộc sống ổn định. Với con, sự “ổn định” là một nỗi sợ hãi, sợ hãi rằng mình sẽ sống đều đều, làng nhàng cho tới chết. Con và mẹ đã có nhiều bất đồng trong quan điểm, tranh luận trong nước mắt.
Rồi con được đi học tiếp ở châu  u xa lạ. Con nhớ mẹ đã cùng con đi mua một cái vali to, chuẩn bị và gói ghém cho con rất nhiều đồ. Mẹ lo rằng, con sang đó sẽ không biết nấu ăn, sẽ khó khăn trong cuộc sống hàng ngày. Con nhớ ngày ra sân bay, trên radio của xe taxi có phát bài hát “Lời ru cho con” trong phim “Của để dành”. Con đã không khóc khi chia tay mẹ, chia tay gia đình và bạn bè nhưng khi nghe đến đoạn điệp khúc, nước mắt con cứ lặng lẽ rơi:  

>“Vẫn mong cho con ấm êm một đời  
>Hạnh phúc khi con cười  
>Yên lòng khi thấy con vui.  
>Mẹ đã nâng con dậy  
>Khi con ngã trên đường đời  
>Dù cho nắng đã phai tàn  
>Dù cho tóc đã pha màu buồn  
>Cho dù mắt nhắm tay buông  
>Dành cho con hết mọi nguồn yêu thương.”
 
Lần nào tiễn con đi mẹ cũng khóc. Con đã nói với mẹ rằng sau khi học xong hai năm  thạc sĩ, con sẽ trở về, vậy mà giờ đã 6 năm trôi qua và con vẫn chưa chưa về, chưa lập gia đình và chưa có một cuộc sống ổn định như mẹ từng mong ước ^_^.  
 
Khi con chưa biết tu tập, chưa biết tới giáo pháp của Bụt thì con đã tự làm khổ con và làm khổ mẹ rất nhiều. Khi con biết tu tập một chút, biết sống trong giây phút hiện tại, biết rằng khi con có hạnh phúc là bố mẹ có hạnh phúc thì cuộc sống của con và bố mẹ đã thay đổi khá nhiều.  
Con hiểu rằng tất cả những mong ước mẹ nói với con cũng chỉ vì thương con và mong con được hạnh phúc.  
Mỗi mùa Vu Lan về, con biết con vẫn còn may mắn, diễm phúc thế nào được cài bông hồng đỏ, biết rằng bố mẹ vẫn còn đó cho con và con sẽ luôn trân quý điều đó mỗi ngày.  
Con xin cảm ơn bố mẹ vì bố mẹ đã mang con đến cuộc đời này.  
Thương bố mẹ nhiều!!!  
Con,  
Thu Hường  
