---
title: "Hường đi làm IT"
date: 2020-02-19 22:13:38 +0200
categories: blog
---
(Đây không phải là một bài viết ngắn và đòi hỏi một sự dũng cảm nhẹ để viết ra khi biết rằng trong danh sách bạn của mình có những người làm IT vô cùng tài năng)  
Câu chuyện bắt đầu khi mình mới 8-9 tuổi gì đó xem VTV và thấy một anh chàng làm IT đẹp trai, thông minh sáng láng. Hình ảnh đó đã in đậm vào trong tiềm thức của một đứa bé từ nhỏ đã thích vọc vạch máy móc lung tung và có ước mơ trở thành kỹ sư điện. Lên lớp 7 mình lần đầu tiên được dùng máy tính, mình đã ngồi hàng tiếng đồng hồ để nghịch ngợm lung tung, ít có cái gì làm mình say sưa hơn đọc truyện tranh nhí nhố như thế. Lớp 7 mình cũng được học Pascal và mình chả hiểu cũng như chả nhớ cái gì cả. Vào cấp 3 mình học Chuyên ngữ với ước mơ được đi du học (còn du học ngành gì mình không biết). Thấy du học quá đắt nên mình bỏ ý định và quyết tâm thi vào Bách Khoa ngành CNTT. Khi chuẩn bị đăng kí thi mới biết là học BK phải học 1 năm rồi mới được chọn ngành nên mình quyết định thi ĐH Công nghệ, ĐHQG cho chắc, mặc dù biết điểm đỗ năm trước còn cao hơn là thi vào BK. Mình ăn may nên đỗ ĐH kèm thêm việc nhờ học chuyên Anh cấp 3 nên mình đủ tiêu chuẩn vào lớp Chất lượng cao. Và con bé vỡ mộng IT. Học toán cao cấp, giải tích, toán rời rạc, lập trình C++, cấu trúc dữ liệu và giải thuật... Lớp toàn các bạn nam học chuyên Toán, chuyên Tin tài năng, các bạn thức cả đêm say sưa code, say sưa thảo luận những cái gì mà cho đến giờ mình cũng không hiểu hết. Rồi mình thi qua tất cả các môn, điểm không cao nhưng chả phải thi lại môn nào ngoài môn Bóng rổ. Hết 4 năm mình vẫn không biết lập trình tử tế vì nhiều bài tập lớn nếu code không xong thì đã có bạn trai giúp. Đó là một điều xấu hổ.  
Ra trường, mình lại may mắn được vào Fsoft và đi học lớp Fresher và đó là nơi đầu tiên mình tự biết lập trình cho một chương trình chạy từ đầu đến cuối. Mình tốt nghiệp đứng thứ 2 ở lớp Fresher đó và được nhận vào làm ngay cả khi chưa hoàn thành khoá học. Mình có thể lập trình và mình thích lập trình chứ mình không ngu như mình nghĩ mình ngu ở thời Đại học. Đi làm 3 năm ở FPT, mình lại may mắn có quá nhiều mentors giỏi giang và bao dung. Các anh chị và các bạn ở FSE, G1, DTV, FTS đã dạy mình rất nhiều thứ thậm chí cả việc nộp hồ sơ đi học tiếp. Sau khi làm xong cái khoá luận Đại học mình đã nghĩ không bao giờ mình học cao lên cái ngành này nữa cơ đấy. Nhưng mình hiểu với khả năng của mình thì sẽ mãi lẹt đẹt; và công việc đều đều sáng uống trà đá, tối làm OT không thể làm nguôi cái ước mơ đi xem thế giới của mình. Mình lại may mắn được đi học tiếp Master, ngành Computer Science với ngành hẹp là Software Engineering rồi sau đó chuyển sang Web & Information Systems ở Bỉ quốc xa xôi. Và ở đây người ta học khá nặng lý thuyết chứ không phải cứ ngồi chơi xơi nước là xong. Mình học quay cuồng đầu óc có lẽ cũng một phần vì hồi ĐH mình không học hành tử tế. Có nhiều ngày ngủ trên bàn học bụng đói meo, bệnh đau vai gáy rồi thì tiền đình chóng mặt nhưng mình đã học được rất nhiều. Và mình vẫn thấy may mắn và biết ơn khi vẫn còn những người bạn đại học những người anh đồng nghiệp cũ sẵn sàng giúp đỡ khi mình cần nhất.  
Chưa làm xong luận văn thạc sĩ thì mình run rủi thế nào lại có việc. Mình đã nghĩ rất nhiều lí do để mình xin được việc nhanh như vậy, có thể mình đã có kinh nghiệm, có thể mình thể hiện cho họ thấy sự đam mê nhiệt huyết với cái luận văn mình đang làm, có thể mình trẻ, có thể mình là nữ, có thể mình là người nước ngoài, có thể mình ăn may... Và mình đi làm đã hơn 3 năm nay; ngủ gật trong nhà vệ sinh có, khóc lóc khi bị sếp mắng có, mentor giỏi giang mà mình hâm mộ bị sa thải có, nói với sếp là tao chả có động lực để làm việc tiếp có... Và mình lại học thêm và lớn lên thêm rất nhiều. Tối qua mình ngồi đến 8 rưỡi tối để sửa lỗi khi công ty đã tắt đèn gần hết và sáng nay 11h kém mình mới tới công ty. Cái khoảng thời gian gắn bó với ngành IT đã gần 13 năm như thế, lên và xuống, buồn và vui, khóc và cười...Các bạn học của mình đã có những người vô cùng thành đạt nhưng cũng có những bạn chọn đi theo những ngành khác.  
Mẹ mình đã từng mong mình đi theo ngành kinh tế, học quản trị kinh doanh hay kế toán gì đó cho hợp với con gái nhưng không ngờ cái đứa bướng bỉnh là mình lại đi học IT. Mình viết ra bài này vì có khá nhiều bạn hỏi mình và đang cân nhắc đi học IT để cho dễ xin việc. Mình khuyên là các bạn nên đi học, học một ngôn ngữ lập trình xong có thể bạn sẽ tư duy rõ ràng mạch lạc và biết đâu bạn sẽ tìm ra khả năng, niềm vui thật sự của mình có thể là IT (tuyệt vời), có thể là đi bán xôi (ước mơ ấp ủ của mình) chẳng hạn.
P.s: Bài viết chỉ mang tính đọc cho vui, mình viết ra vì sợ sau này quên mất và chả bao giờ có cơ hội để viết ra nữa. Trên đời có 2 loại người, một là chuyên gia IT nhưng ít nói, hai là những con gà IT nhưng lại nói rất nhiều. Mình thuộc loại thứ 4.
