---
title:  "Những năm tháng xứ người"
date:   2020-09-01 22:13:38 +0200
categories: blog
---
# 2016
Mùa xuân 2016, khi tôi đang say sưa, hào hứng với cái luận văn thạc sỹ của mình, tôi nhận được mail từ một chị làm nhân sự từ một công ty ở xa tít mù tắp so với chỗ tôi đang ở. Chỉ nhìn qua công ty làm về lập trình nhúng là tôi đã ngán ngẩm tuy vậy tôi cũng rảnh nên tôi viết email từ chối rất lịch sự. Chị nhân sự không buông tha tôi sau 4 cái thư đi thư lại dù cái nào tôi cũng từ chối (tôi quá rảnh). Cái thư cuối tôi bị khích tướng khi chị nói mày không muốn được thử thách và học công nghệ mới à, mày thích làm Java tao sẽ tìm nhóm làm Java cho mày. Không biết trả lời tiếp thế nào tôi đem than phiền với một thằng bạn. Nó bảo người ta gọi đi phỏng vấn thì cứ đi đi lấy kinh nghiệm, chị cứ tưởng chị ngon lắm hay sao mà làm như đỗ ngay í. Ơ được, đã thế thì đi. Tôi chả chuẩn bị kiến thức gì chỉ nhớ là hôm đó mặc váy, đi giày cao gót, đeo laptop rồi bắt tàu hơn 2 tiếng mới đến nơi. 4 sếp và chị nhân sự ngồi đợi tôi, người ta hỏi gì tôi cũng chả nhớ lắm, đại khái có một câu cơ bản về mạng máy tính mà tôi cũng trả lời sai. Nhưng bù lại tôi trình bày được những kinh nghiệm và quy trình làm việc mà tôi học được trong 3 năm đi làm ở FPT. Và may mắn nhất là khi tôi lôi laptop ra say sưa thuyết trình và demo luôn cái luận văn tôi đang làm với cái vẻ mặt vô cùng hớn hở (may là vì chỉ 2 tháng sau là tôi phát ốm với nó rồi). Phỏng vấn xong tôi vui vẻ ra về, chả quan tâm lắm đến kết quả vì tận 4 tháng nữa tôi mới kết thúc học. Chưa ra tới bến xe buýt tôi đã nhận được điện thoại của chị nhân sự hỏi tôi có muốn lấy xe ô tô của công ty không vì tôi được nhận rồi. Ơ hic, giờ làm sao?  
Và đây là những dòng tôi viết trong khi ngồi trên tàu trở về nhà ngày hôm đó:  
"Cuộc sống đôi lúc làm tôi liên tưởng đến những tấm ván gỗ nổi trên mặt hồ, tôi cứ cặm cụi nhảy hết từ tấm này qua tấm khác. Khẽ khàng, cẩn trọng. Bởi chỉ một chút lơ đãng thôi, tôi có thể bị ướt, hoặc tệ hơn là ngã nhào xuống nước. Có lúc tưởng như chẳng thể gượng dậy để tiếp tục nhảy. Vậy mà cứ lần lượt tôi vượt qua từng tấm một, có lúc là do nỗ lực và chuẩn bị, có lúc là do may mắn. Và cũng có lúc tôi chỉ mong đó là tấm cuối cùng tôi phải nhảy. Nhưng không. Nếu tôi dừng lại thì sao... Tôi sẽ ở giữa mặt hồ mà chẳng bao giờ sang được đến bờ bên kia cả. Vậy rút cục thì bờ bên kia có cái gì đủ cuốn hút để cho tôi cứ nhảy mãi thế. Tôi có thể cứ đứng mãi trên một tấm ván rồi lặng ngắm cảnh hồ xung quanh cũng đẹp lắm mà. Thật sự thì đã có lúc tôi đã làm như thế, dừng lại để ngắm. Và rồi tôi nhận ra rằng chỉ có tiếp tục nhảy tôi mới thật sự thấy mình đang sống. Từng bước, từng bước một, tôi lại cặm cụi nhảy và không bỏ cuộc..." (14/01/2019)  
# 2017
Mùa xuân 2017, tôi đã tốt nghiệp xong xuôi và đi làm được hơn 6 tháng. Hơn nửa năm đi làm là hơn nửa năm tôi bám lấy lũ bạn để than vãn: "Tôi nghĩ người ta tuyển nhầm người rồi bà ạ. Tôi thấy tôi ăn hại lắm, tôi không hiểu tôi đang làm cái gì nữa." Đa phần bọn bạn tôi đều an ủi: "Bà không làm được việc thì chả ai thuê. Không dễ gì ăn được tiền của tư bản đâu." Tôi không biết tôi lấy đâu ra năng lượng để sống cho qua những ngày tháng ấy. 3 tháng đầu, tôi luôn trong tình trạng 7h sáng có mặt ở ga tàu và 7h tối trở về phòng trọ, lăn ra giường, ăn tạm cái gì đó, ngủ 1 lúc rồi dậy làm luận văn cho đến 1-2h sáng. Không hôm nào tôi không ngủ quên (há mồm, hic) ở trên tàu cả. Đa phần đồng nghiệp tôi là những người vô cùng kiên nhẫn. Mặc dù vậy thì cũng có vài trường hợp cá biệt mà sau này lâu lâu lại cho tôi cơ hội chui vào toilet không phải để ngủ một lúc mà để khóc và thực hành hiểu và thương vài lần. Tôi học được rất nhiều từ họ. Khi công việc bắt đầu quen dần, cuộc sống cũng ổn định hơn là lúc sự nhàm chán lên ngôi. Sự cắn rứt vì không trở về quê nhà ngay sau khi học xong càng ngày càng lớn. Tôi chưa bao giờ có ý định sống trọn đời ở đây cả, chỉ nghĩ đến đó thôi cũng đủ làm tôi sợ hãi. Khổ tâm chất chứa trong lòng rồi cũng có ngày vung vãi. Tôi chia tay bạn trai mùa xuân năm ấy, chỉ sau vài tháng đưa bạn về ăn Tết cùng gia đình :)).  
Nhưng cuộc sống vẫn luôn có cái cán cân để cân bằng của nó. Khi đủ bùn và có sẵn hạt giống rồi thì sen sẽ nở. Từ một đứa không tin vào thần thánh và bất cứ đạo gì ngoài thờ cúng tổ tiên, tôi đọc sách, tìm đến Làng Mai và tôi bắt đầu học về Phật pháp. Đó là những ngày tôi thấy mình lại cười, lại sống hết mình như tôi đã viết trong Nhật ký những ngày sống tỉnh thức.  
Tôi thấy hạnh phúc hơn khi đi làm và bắt đầu có những thành quả nho nhỏ. Cùng năm nay, sếp tổng của tập đoàn sang thăm, cả buổi nói chuyện tôi ngủ gà ngủ gật và sau đó nhớ đúng một câu: "Các anh chị có biết là chi nhánh này gần như chả kiếm ra được đồng nào cho công ty không hả?" Ừ thì chi nhánh này là chi nhánh R&D (nghiên cứu là chủ yếu mà), tôi nghĩ vậy và năm 2017 trôi qua thanh bình cho đến ngày cuối cùng của tờ lịch.  (14/01/2019)  
# 2018
Mùa xuân năm 2018, ngày đầu tiên sau kì nghỉ đông, mọi thứ vẫn diễn ra yên bình và vui vẻ như bức ảnh cuối cùng chúng tôi chụp cùng cả nhóm tháng 11 năm ngoái. Sau đó thì đây là mùa xuân mà khi nào quá thất vọng, tôi chỉ nghĩ rằng: "Chà, đây có thể là một giai đoạn thú vị trong cuộc đời của mình." Bác Oliu một trong sáu người trong bức ảnh là người đầu tiên nhận được thông báo chấm dứt hợp đồng. Ở công ty tôi, nhân viên được chia thành 3 loại: 1 là thuê tự do (freelancer như bác Oliu), 2 là chuyên viên tư vấn (consultant thuê từ công ty khác như anh Ruby), 3 là nhân viên chính thức với hợp đồng vô thời hạn nhưng cũng có thể sa thải bất cứ lúc nào như tôi và 3 người còn lại (em Trăng, anh Lung và ông Diêm Vương). Sau thông báo về bác Oliu, cả cái chi nhánh nhỏ bé bắt đầu bàn tán, một tin đồn là sẽ có khoảng 2 chục người nữa chuẩn bị lên thớt, kể cả quản lý. Không khí ngột ngạt cho đến ngày công ty có thông báo họp gấp, một danh sách 15 người được đọc tên chính là những người không có mặt trong cuộc họp đó. Họ đã được thông báo có thể thu xếp ra về ngay trong ngày và không cần bàn giao gì cả. Một số người viết thư chia tay đầy bức xúc sau 16, 17, 18 thậm chí hơn 20 năm cống hiến. Một số người khác đi lần lượt bắt tay chào những đồng nghiệp mà có thể chả bao giờ gặp lại trong đời nữa. Nhưng đó chưa phải là kết thúc. Tháng 2 tôi thấy mình cần phải về thăm nhà. Ngày tôi xin nghỉ 3 tuần với sếp thì cũng là ngày anh Ruby bị cắt hợp đồng và anh Lung thông báo anh đã tìm được việc mới gần nhà. Tất cả đều sốc và buồn. Anh Ruby là người tôi nghĩ giỏi nhất nhóm và cũng là người giúp tôi học gần như mọi thứ. 3 tuần tôi trở về Việt Nam cũng là 3 tuần làm việc cuối cùng của anh ở công ty... Bức ảnh bây giờ chỉ còn lại một nửa.  
Không lâu sau đó, khoảng một phần ba công ty được bán cho một công ty khác. Những người ở lại vẫn hoang mang và tiếp tục bàn tán khi có thông tin công việc sẽ chuyển dần về Ấn Độ và Trung Quốc. Không ai sẽ được tăng lương ngoài việc tăng theo giá lạm phát. Những người giỏi tiếp tục ra đi tìm những thử thách mới.  
Trở lại Bỉ, vì quá mệt mỏi với những tin đồn nội bộ, tôi thôi ra ăn trưa cùng nhóm hàng ngày. Tôi ngồi ăn một mình ở bàn và thi thoảng chém gió với em Trăng. Trăng là đứa tích cực, chúng tôi nói đủ thứ về công nghệ, toán học, chuyện nó và bạn gái mua nhà, chuyện Việt Nam, chuyện nước Bỉ...  
Mùa xuân 2019 có lẽ chưa bắt đầu và ngày hôm qua khi Trăng nói rằng nó đã tìm được việc mới cũng là lúc tôi bắt đầu ngồi viết lại những hồi tưởng ngắn của mình.  
Tôi không nghĩ mình có gì đặc biệt, những khó khăn tôi gặp phải trong công việc cũng không khác gì một bác nông dân bị mất mùa. Tôi lại còn học được rất nhiều, tôi được giao làm những phần tôi chưa bao giờ được học hoặc biết rất ít. Ngoài công việc, sẽ vẫn còn đó những ám ảnh, những tình cảm, trách nhiệm của một người con của bố mẹ, trách nhiệm của một người được may mắn ăn học và ước mong là một người có ích.  
Tôi thích nghe người khác kể chuyện cuộc đời của họ vậy nên tôi viết. Và như tôi viết chuyện mùa xuân 2019 vẫn chưa bắt đầu.  
Và sáng nay chỉ cần nhìn thấy bầu trời xanh thôi là tôi có thể mỉm cười rồi   (15/01/2019)  
# 2019
Mùa xuân năm 2019, trời vẫn xanh và nắng vẫn trong như những mùa xuân trước. Khoan, hãy khoan trước khi tôi viết, có phải bạn đang mong chờ được đọc những dòng tôi viết về cuộc đời mình năm 2019 không? Hiện tại thì tôi chịu, không thể nhớ nổi năm 2019 tôi đã làm cái gì vì bây giờ đã là năm 2021 rồi. Tôi ngồi xem lại những bức ảnh, những bài viết mà mình đã đăng lên facebook, năm 2019 tôi đã viết rất nhiều. Tôi thường viết trong giờ làm việc lúc đầu giờ sáng (con xin sám hối vì tội lỗi này), lúc đó những con chữ cứ nhảy múa trong đầu tôi và tôi không sao có thể tập trung để nghĩ về điều gì khác được. Vậy nên năm 2019 nhìn lại thì thành tích của tôi không có gì ngoài việc viết rất nhiều (à ngoài ra tôi đã có bạn trai nữa). Nhưng thôi, quay trở lại việc đi làm, công ty giờ đã vắng đi khá nhiều, một phần ba công ty đã bị bán cho một công ty Thổ Nhĩ Kỳ. Những nhân viên này sẽ được chuyển sang một tòa nhà bên cạnh. Không khí đi làm càng u ám và buồn bã hơn khi ngay trong những ngày đầu năm tôi đã nhận được những tin xấu như việc Trăng (đứa đồng nghiệp mà tôi thân thiết nhất) xin nghỉ việc rồi thì chú Jo - chú đồng nghiệp xấu số (chú bị ngã xe đạp đến liệt nửa người) sau một năm chống chọi thì chú đã qua đời. Tháng 2, tôi đi Paris rồi đến tu viện Suối Tuệ ăn Tết cùng quý sư thầy, quý sư cô và tăng thân Làng Mai Paris. Ở giữa tăng thân, tôi luôn thấy mình may mắn và tôi luôn cười rất nhiều. Về lại Bỉ, tôi lại thấy cô đơn và mất phương hướng trong cuộc đời. Tôi bắt đầu tìm hiểu xem bản thân muốn làm gì và đã có suy nghĩ trở lại Việt Nam. Tôi nộp hồ sơ cho một công ty khởi nghiệp nhỏ làm về nông nghiệp ở Sài Gòn, tôi đã viết một cái lá thư xin việc vô cùng mùi mẫn. Anh giám đốc gọi điện cho tôi và cười bảo thôi em ở đâu cứ ở yên chỗ ấy đi, mấy năm nữa rồi tính. Tôi chỉ nhớ có thế rồi tôi xin làm tình nguyện online cho một dự án phần mềm của công ty anh (dự án sau một thời gian cũng ngừng, hi vọng không phải tại tôi). Việc ở công ty có những ngày rất mệt nhưng có những ngày vô cùng buồn tẻ nhưng cũng may đó là khoảng thời gian tôi gặp bạn trai của tôi bây giờ nên cuộc sống cũng có nhiều điều thú vị. Tôi còn tham gia một nhóm thiền với những bạn trẻ ở thành phố tôi đang sống và nhóm thiền online của tăng thân Paris.  
Tháng 7 tôi gói ghém về Việt Nam ăn cưới đứa bạn thân. Mùa hè ở Việt Nam không nóng đến mức khổ sở như tôi vẫn tưởng (đấy, mới đi xa nhà có mấy năm mà trong đầu có vô vàn những cái “tưởng” sai lầm về nơi mình đã sinh ra). Lại một lần nữa lên máy bay rời quê hương, tôi quay lại Bỉ đón mùa thu, mùa đông, giáng sinh và năm mới. Cuối năm 2019, tôi với hai bạn đồng nghiệp nữa xin công ty làm một cái phòng thiền. Cứ đến giờ nghỉ trưa là chúng tôi lại ngồi thiền cùng nhau cỡ 15-20 phút. Từ cái phòng trống không, cái phòng thiền trông càng ngày càng ổn, có cây cảnh, gối ngồi đủ màu sắc, một cái bàn bày đủ thứ từ sách, chuông đến tượng Phật, lại còn một cái bàn trà để thiền trà nữa. Công ty cũng có nhiều người bị căng thẳng nên thi thoảng nhóm thiền lại có thêm một thành viên mới. Cuộc sống cứ đơn giản và yên lành như thế đến mức có lúc tôi tưởng tôi sắp chứng đạt cái gì rồi cũng nên (lại là tri giác sai lầm). Vì cuộc đời là vô thường, cuộc sống tưởng như cứ đều đều cho đến khi năm 2020 xuất hiện…
# 2020
Mùa xuân năm 2020, tôi lại xốn xang đi mua đồ về nhà đón Tết. Phải, tôi lại về Việt Nam, có nhiều bạn bè, họ hàng tôi vừa nhìn thấy tôi đã nói: “Lại về à?” Tết có bố mẹ, có gia đình, có bánh chưng, cành đào, có bọn trẻ con ồn ào, náo loạn. Tôi còn đưa mẹ với cô đi xem pháo hoa đêm giao thừa, đi chùa với đứa bạn thuở nhỏ. Một cái Tết trọn vẹn cho đến khi mọi người hay tin virus corona bắt đầu bùng phát ở Vũ Hán. Cái ngày ra sân bay tôi nhớ ai cũng đeo khẩu trang nhìn nhau đầy nghi hoặc. Khi tôi trở lại Bỉ, khá nhiều người nhìn người châu Á với con con mắt ái ngại, công ty bắt đầu chiến dịch làm ở nhà. Thật ra công ty giờ đã quá vắng vẻ nên những ngày đầu tôi vẫn lên công ty làm bình thường. Phố xá bắt đầu vắng dần, tháng 3 - tháng 4 dịch bắt đầu bùng phát mạnh ở Bỉ. Tôi chính thức làm ở nhà vì lo ngại nếu mình cứ đi loăng quăng sẽ lây cho các ông bà sống cùng chung cư. Tôi ở nhà, ngồi thiền mỗi tối và cuối tuần thì học Phật pháp online. Tháng 5, vào một ngày đẹp trời như những ngày khác, chúng tôi nhận tin giám đốc chi nhánh bị sa thải, một cuộc họp online siêu ngắn, 5 phút với thông báo ngày mai chúng tôi sẽ có giám đốc mới…  
Đến mùa hè, số ca nhiễm bắt đầu giảm, tôi lại háo hức lên công ty đi làm. Có một hôm tôi ngồi một mình giữa văn phòng vắng hoe. Vị giám đốc mới đi qua, nhìn một lượt khu chỗ tôi ngồi với con mắt buồn bã. Đầu tháng 7, công đoàn thông báo 40% nhân viên của công ty sẽ bị sa thải vào tháng 10. Ui cha, dù đã chán cái việc đi làm lắm rồi cùng với mấy năm nhìn đồng nghiệp lần lượt ra đi tìm tương lai mới nhưng tôi cũng không khỏi sốc. Tôi đoán lần này tôi sẽ không có cơ hội ở lại nữa (vì nhóm còn có ai đâu ngoài sếp, tôi và một bạn hợp đồng thời vụ). Tôi bắt đầu sửa CV và làm thử bài kiểm tra lập trình với một công ty lớn, tôi trượt cái oạch vì có chuẩn bị cái gì đâu. Sếp tôi bảo ông ý sẽ không tìm việc mới cho đến khi có thông tin chính thức. Công việc cũng nhiều kèm theo việc visa của tôi phụ thuộc vào công ty nên tôi cứ lần lữa không tìm việc mới. Đó là một giai đoạn vừa chán nản vừa căng thẳng. Ba tháng trôi qua, sau những đấu tranh liên tiếp đòi quyền lợi của công đoàn, tôi nhận được điện thoại của sếp lớn báo rằng dù rất tiếc họ phải cho những người như tôi nghỉ. Ui cha, lại một lần nữa, dù đã chuẩn bị tinh thần mà tôi vẫn khóc như mưa. Khóc xong thì thôi, dù bị sa thải tôi vẫn phải làm đến hết tháng 12. Tối ngày cuối cùng của năm 2020, sếp tôi đã mang một hộp quà thật to đến tận nhà giao cho tôi. Một cái hộp quà thập cẩm từ cuốn sách dạy nấu ăn chay, tập lịch để bàn có chứa hạt giống để khi dùng xong mình có thể gieo xuống đất, một quyển thơ của Rupi Kaur, một thẻ mua game của STEAM, một lọ tinh dầu, socola từ ngày lễ thánh Nicolas, một bộ xổ số cào và cuối cùng là chú chim cánh cụt Tux bằng bông mà tôi vẫn hay ngồi làm việc cùng ở văn phòng. Tôi chưa bao giờ nhận được một món quà to và nhiều thứ ý nghĩa đến thế. Xúc động nhất là cái thiệp “You are the best” kèm theo những lời nhắn viết tay được in màu của các đồng nghiệp cũ (vì làm việc ở nhà nên mọi người phải viết và chụp ảnh gửi). Thế đấy, lần đầu tiên trong đời bị đuổi việc cũng không đến nỗi tệ lắm.  

Từ tháng 11, tôi bắt đầu chiến dịch vừa làm việc vừa tìm việc. Tôi được công ty thuê cho một huấn luyện viên, người sẽ cùng tôi làm hồ sơ, chuẩn bị phỏng vấn (và thi thoảng nghe tôi kể lể). Thú thật rằng từ trước tới giờ tôi đã quá may mắn, gần 8 năm đi làm, hơn 3 lần chuyển chỗ kể cả ở Bỉ tôi chưa bao giờ phải thực sự đi xin việc. Rồi, sự thật phũ phàng, giữa cái giai đoạn đại dịch này, với cái hồ sơ không phải junior (mới ra trường) mà cũng không quá nổi bật để làm senior (người có nhiều năm kinh nghiệm về 1 lĩnh vực) thì tôi đúng là được đi từ thất vọng này đến thất vọng khác. Cuối tháng 11, bà ngoại tôi mất. Mùa đông ở Bỉ chưa bao giờ dài và tối với tôi đến như thế, nhưng nghĩ lại thì dù sao tôi vẫn còn may mắn khi luôn có những người thương yêu bên cạnh.  

Khi tôi viết những dòng này thì nắng rất vàng và bầu trời đang rất xanh, những mầm hoa thủy tiên đầu tiên đã bắt đầu chui lên khỏi lòng đất. Những tin vui liên tiếp đã đến với tôi trong tuần vừa rồi. Nhưng thôi, xin hẹn mọi người một lần khác khi tôi lại bắt đầu bằng “Mùa xuân năm 2021” cùng với rất nhiều, rất nhiều những lời cảm ơn...  
# 2021
Mùa xuân năm 2021, thật ra tôi cũng không thực sự rõ mùa xuân về từ bao giờ. 
