---
title:  "Tuỳ duyên - Người biết sống một mình"
date:   2018-10-15 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Hồi nhỏ hình như ai cũng đã từng ước mơ lớn lên mình sẽ trở nên thật đẹp đẽ, hấp dẫn để có nhiều người theo đuổi. Tôi cũng thế, có điều lớn lên thì giấc mơ vẫn chỉ là giấc mơ và sự thật thì không được đẹp như mơ. Tuy vậy thì thi thoảng tôi vẫn được/bị một vài người thích. Những người may mắn thì chỉ cần 1 người thích và mình thích lại người đó là đủ. Còn không thì tội nhất là người mình thích thì không thích mình trong khi người mình không thích lại cứ thích mình. Tôi sợ nhất là ai đó cho mình cái gì mà mình không thể đáp trả lại được. Tội họ, tội cho cả mình.  
Khi thích một ai đó, ta thường có xu hướng muốn sở hữu họ làm của riêng. Khi họ không thể ở cạnh ta, ta sẽ rất buồn. Khi nghĩ đến điều này thì tôi nhớ đến câu "Vạn sự tuỳ duyên" trong đạo Phật. Trước đây tôi cứ hiểu rằng tuỳ duyên đó là mặc kệ, là buông xuôi. Nhưng rồi tôi học được rằng, "cái này có vì cái kia có, cái này không vì cái kia không". Vậy nên duyên có nghĩa là khi mọi điều kiện đầy đủ thì sự vật, sự việc sẽ biểu hiện, hết duyên thì hết biểu hiện. Điều này giải thích rằng dù đôi lúc ta có cố gắng đến mấy thì sự việc chưa chắc đã thành và có những thứ càng cố thì càng hỏng việc. Cái duy nhất ta có thể quyết định đó là tâm ý của mình. "Bạn ở đây thì mình cũng vui mà bạn không còn ở đây nữa thì mình cũng vẫn vui". Nếu như cả hai đều nghĩ được như vậy thì mọi chuyện sẽ rất nhẹ nhàng, sẽ bớt đi những mong ngóng, lo sợ đến từ cả hai phía. Việc này thành công thì mình sẽ vui, nếu không thành thì cũng không phải buồn quá, mình cố hết sức rồi, giờ làm cái khác.  
Hôm qua tôi ngồi đọc lại kinh "Người biết sống một mình". Nếu nghe tên ta có thể tưởng kinh viết về một người sống cô lập, tách biệt với mọi người. Có những lúc tôi cũng muốn như vậy, càng bớt tiếp xúc thì càng bớt thị phi. Nhưng không phải, người biết sống một mình là người biết tự tạo niềm vui, tự tạo hạnh phúc cho bản thân mà không bị phụ thuộc vào ngoại cảnh. Người đó không có thời gian để tiếc nuối về quá khứ và người đó cũng không để lo lắng và sợ hãi cho tương lai làm chùn bước. Và ngay cả hiện tại, người đó cũng không bị vướng mắc vào bất cứ thứ gì. Đấy là những điều tôi học được và vẫn gắng thực hành. Khi tôi viết ra để chia sẻ tôi mong sẽ giúp được cho bạn phần nào còn nếu không giúp được gì thì... tôi cũng vẫn vui, mong bạn cũng sẽ vui như tôi ^_^  
Tham khảo:  
[Sống tùy duyên thuận pháp](https://thuvienhoasen.org/a26600/song-tuy-duyen-thuan-phap)  
[Kinh người biết sống một mình](https://langmai.org/…/kinh-v…/kinh-nguoi-biet-song-mot-minh/)