---
title:  "Trầm cảm nhẹ"
date:   2018-07-13 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Đã có những ngày tôi không thiết làm gì cả, không muốn gặp ai cả, nhiều lần gọi điện về nhà tôi đã phải nín khóc hoặc vứt điện thoại chạy ra chỗ khác hoặc chuyển camera sau của điện thoại để không ai thấy tôi khóc. Tôi không có nhiều bạn thân nhưng đã có thời gian cứ gặp là tôi kể lể với họ nỗi khổ, niềm đau của mình. Kể riết thì các bạn cũng chỉ bảo tôi phải vui lên, phải suy nghĩ tích cực lên, phải kiếm cái gì mà làm cho bớt rảnh rồi nghĩ vớ vẩn. Lâu dần tôi không chia sẻ cho ai nữa. Tôi hiểu ai cũng phải lo toan cho cuộc sống của riêng mình. Tôi rơi vào trạng thái trầm cảm nhẹ. Giờ nhớ lại những khoảng thời gian đấy tôi chỉ thấy một màu đen u ám. Những ngày mùa thu sang đông mà nước Bỉ nơi tôi sống không thấy bóng dáng của mặt trời. Tôi cứ lầm lũi đi làm, lầm lũi trở về trong những buổi chiều muộn, tay xách đống đồ siêu thị nặng như bước chân của chính tôi. Giờ về làm gì, về có ai đợi mình đâu mà về. Có khi cả tuần tôi không nói một câu tiếng Việt trừ lúc gọi điện về nhà.  
Gia đình khi đó giục tôi về Việt Nam, ban đầu chỉ là khuyên nhủ rồi sau đó là trách móc. Tự chính bản thân tôi cũng ngày ngày trách móc chính mình, tôi không biết tôi ở đây làm gì, tôi không biết tôi về làm gì. Tôi thấy sự vô dụng của bản thân, hết trách móc bản thân, tôi trách móc những người xung quanh. Trên facebook, tôi nhìn những bạn trẻ có lý tưởng sống, họ vui vẻ và hạnh phúc những những gì họ làm được ra sao. Còn tôi, tôi chỉ đơn giản là có chút may mắn, có chút nỗ lực và gần như tôi có nhiều thứ mà nhiều người mong muốn lúc đó. Nhưng sao tôi không vui. Động lực sống của tôi là gì chứ? Có một khoảng thời gian dài gần như tôi không mỉm cười.  
Gần tròn một năm trước tôi đến Làng Mai (Pháp). Tôi nhớ cái khoảnh khắc khi vừa đến tôi ngồi trên sàn gỗ ở Xóm Trung, ngắm nhìn gió thổi mấy cây dẻ gai xanh mát, lòng tôi đã chùng xuống và nhẹ bẫng đi. Tôi nhớ cái khoảnh khắc tôi đã bật cười trước những câu nói đùa của các anh chị thiền sinh và của các sư thầy, sư cô. Tôi nhớ tôi đã vui và hạnh phúc như thế nào khi đi cọ nhà vệ sinh, khi đi đẩy xe rác... Tôi đã cười, đã khóc rất nhiều khi nghe giảng, khi thiền lạy nhớ về tổ tiên, cha mẹ. Không internet, tôi chỉ dùng điện thoại để viết lại nhật kí những ngày sống tỉnh thức, những ngày tôi đã học cách chuyển hoá những nỗi khổ, niềm đau của chính mình để mỉm cười và làm bạn với chính những khổ đau đó. Hơn 1 tuần về nhà tôi bắt đầu ăn chay kiểu vegan và gặp các bạn ngồi thiền hàng tuần. Tôi nói ít hơn, lắng nghe nhiều hơn và mỉm cười nhiều hơn.  
Đã có lúc tôi thấy mình như một sư cô tốt bụng khi giúp đỡ được mọi người nhưng thật sự ra thì tôi vẫn là một con người bình thường. Tôi vẫn mang trong mình những tật xấu, những khó chịu vụn vặt, những suy nghĩ lan man... Tôi vẫn làm sai và gắng sửa. Thi thoảng những người bạn trầm cảm nhẹ lại đến nhưng giờ tôi đã có thói quen tiếp đãi, chăm sóc và chuyển hoá từng bạn một. Tôi vẫn tập không kìm nén, không trách móc, không làm cho những khổ đau của bản thân vung vãi lên những người quanh tôi nữa. Tôi tập thở, tập đi, tập dừng lại, tập sống trong từng giây phút hiện tại. Tôi vẫn đang tập và mong cho những người quanh tôi cũng biết cách để không làm đau mình, không làm đau những người thân yêu nữa. Ai cũng làm được mà, tôi tin là thế.