---
title:  "Bạn có hiểu tôi và Nhật ký những ngày sống tỉnh thức"
date:   2018-08-22 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Hàng ngày, mỗi lần mở facebook ra, chưa cần đọc, chỉ cần nhìn tên những người bạn tôi thường có thể đoán là họ sẽ chia sẻ những gì. Anh này sẽ khoe ảnh con, ảnh đồ ăn, ảnh đi du lịch, chị này sẽ phàn nàn về xã hội, chính quyền, công việc, bạn kia sẽ quảng cáo bán hàng, bạn này chả bao giờ nói gì chỉ ấn :+1: và :heart:, em này hay chia sẻ những ý tưởng và những điều tích cực... Và tôi "tưởng" là tôi hiểu họ. Cũng như những người thân, người bạn chúng ta gặp ngoài đời, đôi lúc họ chưa kịp nói, ta chưa kịp nghe những đã đoán trước xem họ sẽ nói cái gì với vô vàn định kiến, tri giác sai lầm của ta về họ. Đã bao giờ ta nhìn bố mẹ, anh chị em, bạn bè, sếp mình, đồng nghiệp mình... như những con người đang có những khổ đau nhưng vẫn còn đầy những hạt giống thiện lành để thêm hiểu, thêm yêu thương và bao dung với họ? Tôi thì vẫn đang tập như thế (chứ chưa được như thế).  
Đây là nhật ký của tôi hơn một năm về trước, từ những ngày tôi chập chững những bước chân đầu tiên trên con đường học đạo. Nếu bạn có thời gian đọc nó (dài lắm) bạn sẽ hiểu thêm về tôi một chút (nếu bạn muốn) hoặc bạn có thể học thêm một điều gì đó (hy vọng là điều tốt). Tôi đã viết lại khi tôi đang sống trong hạnh phúc và tôi mong bạn cũng sẽ có hạnh phúc khi đọc những dòng này.

---
<blockquote>
Ngày thứ nhất (Thứ Sáu - 14/7/2017)<br/>
(8h tối gần Mons, Bỉ)<br/>
Hôm nay tôi chính thức lên đường sang Pháp để tham dự khóa tu mùa hè ở Làng Mai. Sáng tôi dậy sớm hơn mọi ngày, ăn sáng xong tôi kéo vali đi làm. Sự háo hức từ tối hôm trước làm tôi cứ nhấp nhổm mãi chỉ mong đến 3 rưỡi chiều để lên đường. Hoàn thành công việc chỉ trước khi đi có 10 phút, tôi đi như chạy xuống quầy lễ tân nơi có chị đồng nghiệp đã đợi sẵn, chị cho tôi đi nhờ xe lên Brussels. 7h tôi có hẹn ở Brussels đi car pooling (ô tô chia sẻ) với một cặp đôi sang Pháp du lịch. Nhưng trước đó lúc 5h tôi vẫn kịp gặp để chia tay một chị bạn sắp rời Bỉ. Một người chị đặc biệt. 6h hơn tôi vội vã ra bến xe buýt để đi đến điểm hẹn nhưng vì đi nhầm đường nên tôi phải đi bộ gần 2km với đống đồ đạc lỉnh kỉnh của mình. May mắn là tôi vẫn đến điểm hẹn sớm 15p và có đủ thì giờ cho một chuyện bất ngờ xảy ra. Một anh chàng Bỉ béo lùn, tóc đen cắt ngắn (kiểu đầu vuông của mấy bé gái) tiến đến chỗ tôi bắn một tràng tiếng Pháp. Sau khi biết tôi chỉ nói tiếng Anh thì anh chàng hỏi một loạt câu hỏi: rằng tôi vừa đến đây hay sắp đi đâu, tôi đi với ai, có phải đi với bạn trai da trắng tóc vàng không...? Tôi chỉ nói đang đợi bạn và chuẩn bị sang Pháp và a lê hấp... Anh chàng bắt đầu một bài nói lê thê về việc phụ nữ châu Á mê đàn ông châu Âu, rồi thì đàn ông châu Âu thích lạm dụng rồi đối xử tệ với những người phụ nữ châu Á nhỏ bé. Rằng sự khác biệt về suy nghĩ và văn hóa làm cho mọi chuyện tệ như thế nào. Anh chàng nói về việc kết hợp gen giữa họ gây ra những hệ quả tệ hại về ngoại hình, tính cách của đứa con họ sinh ra mà chính anh là một minh chứng. Sau một hồi lắng nghe và thấy anh bắt đầu lặp lại những lý lẽ đầy cay đắng của mình, tôi buộc phải ngắt lời anh. Rằng tôi không đến Pháp để tìm bạn trai và có lẽ anh hiểu lầm, tôi đang trên đường đi học thiền, tôi không có bạn trai và tại sao lại nói những điều đó với tôi. Anh ngừng lại ngỡ ngàng, xin lỗi rồi cảm ơn tôi đã lắng nghe. Anh bảo mẹ anh là người Việt, bố anh là người Bỉ và anh làm cho một tổ chức phản đối hôn nhân ngoại lai gì đó. Tôi bảo tôi cũng là người Việt, anh liền nói "Quá tuyệt vời." Rồi lại cảm ơn, xin chào nhưng bằng tiếng Việt rồi vội vã bỏ đi. Tôi cũng không kịp nói gì nhiều vì quá sốc và lo lắng trước việc một người lạ tự dưng bắt chuyện với mình, mặc dù khi nhìn thấy đề can Vegan dán trên túi anh tôi cũng đỡ sợ (theo tôi, mấy người ăn chay ít làm hại người khác). Tôi thấy anh đi một đoạn xa rồi đứng lại nhìn tôi một lúc. Tôi thấy tiếc vì không nói được với anh rằng "I'm sorry for all of your suffering", có thể là sự bắt nạt của bạn bè về vẻ bề ngoài anh chẳng hạn. Đó là điều tôi nhận ra khi anh nói chân anh ngắn như thế nào, xấu xí ra sao... Tôi cũng không kịp nói với anh về những cặp đôi Âu-Á tuyệt vời mà tôi biết hay những đứa trẻ xinh đẹp, thông minh của họ mà tôi đã từng gặp. Suy nghĩ của tôi bị cắt ngang khi bạn đồng hành của tôi xuất hiện. Khi đã yên vị trên xe tôi quyết định viết lại câu chuyện này và có thể là sự bắt đầu cho rất nhiều câu chuyện khác trên con đường đi tìm kiếm chính mình của tôi.

<hr>
(10h tối, sân bay Charles de Gaulle, Pháp)<br/>
Trong lúc chờ đợi anh lái xe đi tìm một bạn khách mới (bạn khách cũ là người Bỉ 2 tuần một lần sang Paris thăm anh người yêu là người Pháp), tôi ngồi nói chuyện trong xe với chị người yêu của anh í. Chị kể rằng đã sống 3 năm ở Thái Lan và 2 năm ở Mexico với nghề hướng dẫn lặn biển. Nhưng rồi chị quyết định trở về Bỉ và làm nhân viên bán hàng. Với chị, cảnh hoàng hôn tráng lệ hay những bãi cát trắng mịn rút cục cũng không đủ lưu luyến chị bằng một bữa ăn bên gia đình. Chị nhận ra rằng những người xung quanh không phải là những người quan trọng nhất với chị và chị quyết định trở về. Và giờ chị thấy hạnh phúc, đó là điều quan trọng.  
Bạn khách mới xuất hiện là một cô bạn người Pháp, trông na ná Huyền Chip. Bạn vừa trở về từ chuyến du lịch bụi một mình suốt 5 tháng đi Brazil, Canada... để xem carnaval. Bạn bảo định đi 6 tháng mà nhớ nhà không chịu được nên về luôn. Chúng tôi bắt đầu nói chuyện rôm rả cho đến nửa đêm khi 3 người còn lại đã chán nói tiếng Anh và chuyển qua tiếng Pháp thì tôi lăn ra ngủ.  

<hr>
Ngày thứ hai (Thứ Bảy - 15/7/2017)<br/>
Mấy tiếng liền tôi ngủ gật lên ngủ gật xuống trên ô tô, thi thoảng lại giật mình tỉnh dậy xem anh lái xe có tỉnh táo lái không giữa đường cao tốc tối đen như mực (vì hôm qua tôi đã thấy 2 vụ lật xe nghiêm trọng nên vẫn còn ám ảnh). Tôi đến ga Bordeaux lúc 4h25 sáng. Hai anh chị hỏi tôi có ổn không, tôi nói có mà lòng lo ngay ngáy. Kéo đống hành lý vào ga cho ấm, tôi kiếm được một phòng mà người chờ tàu (có cả người vô gia cư) ngủ la liệt, đa phần là nam giới, có một em gái da trắng duy nhất đang ngủ ngon lành trên đùi bạn người yêu gốc Phi. Mặc dù buồn ngủ díp mắt mà nhìn quanh tôi không dám chợp mắt, mấy bác còn ngáy khò khò vang cả phòng. 7h11 mới có chuyến tàu sớm nhất, tôi ra máy bán vé tự động mua vé đi ga Sainte Foy La Grande. Lên tàu, tôi lại tiếp tục ngủ gật, thi thoảng tỉnh dậy để cố ngắm những cánh đồng nho bạt ngàn, trải dài lên cả những triền đồi. Mọi người ở công ty cứ trêu tôi là người khác đi Bordeaux để thưởng thức rượu còn tôi lại đi tu (chính xác là đi học thiền). 8h19 tôi xuống tàu nhưng chuyến xe đón tôi đi Làng Mai tận 11h06 mới đến. Ra khỏi ga, một chú người Pháp ra hỏi tôi có đi Xóm Thượng không nhưng rất tiếc tôi đi Xóm Trung, chú bảo tôi cứ ngồi chờ, chắc người ta sẽ hỏi rồi chú chở bạn đẹp trai đi cùng tàu với tôi lúc nãy đi. Lúc viết những dòng này tôi đang ngồi trước cửa một ga siêu nhỏ, không wifi, không toilet và giờ viết xong thì tôi không biết làm gì tiếp vì còn 2 tiếng nữa.
<hr>
2h20 chiều, Xóm Thượng, Làng Mai<br/>
Nhờ sự giúp đỡ của cô Châu, tôi lên xe đi Xóm Trung. Sau khi sắp xếp đồ gọn gàng, làm quen với mấy người bạn nhỏ cùng tầng bằng trò Uno thì tôi lên đường đi bộ lên Xóm Thượng cùng mẹ con chị Chi - người tôi quen trên xe bus lúc nãy.  
"Bạn phải đến Làng Mai một lần vì ở đây bạn sẽ gặp rất nhiều người thú vị." Đó là suy nghĩ của tôi lúc này. Có những em 21 tuổi sống ở Thụy Sỹ nhưng đã đi Làng Mai 9 năm liền, một em khác ở Bỉ đi cùng mẹ năm 13 tuổi, giờ 17 tuổi em tự đi một mình, đi máy bay rồi bắt xe dọc đường để đến. Các em rất thân thiện, cởi mở và quan trọng các em biết tự tìm đến sự an nhiên, hạnh phúc từ khi còn rất trẻ.
<br/>
Từ Xóm Thượng tôi đi bộ một mình đến Happy Farm nơi các sư thầy làm nông nghiệp hữu cơ. Đường đi khá xa và nắng, vừa đi tôi cố tập trung thiền hành nhưng đầu óc cứ nghĩ vẩn vơ về câu chuyện với những người mới gặp. Đến nơi, thật sự là lâu lắm rồi tôi mới nhìn thấy một hồ sen đẹp như thế, xung quanh còn có các cánh đồng hoa hướng dương đang nở rộ. Ngồi một lúc dưới tán cây, tôi đi bộ về Xóm Trung, trời nắng to và chân tôi bắt đầu sưng rộp khá đau.
Buổi tối, Xóm Trung được các quý sư cô nấu sốt vang chay sau đó là buổi thiền buông thư. Thiền buông thư là thiền nằm tập trung vào hơi thở và thả lỏng từng bộ phận trên cơ thể. Có một vài người ngủ quên và ngáy khá to. Riêng tôi thì mỗi lần thiền tôi có cảm giác như bị thôi miên theo hướng dẫn của sư cô (hoặc của giáo viên yoga), tôi không nhớ, không nghe được gì trong một khoảng thời gian ngắn (hay là tôi ngủ quên mà không biết nhưng có cảm giác rất khác ngủ). Sau buổi thiền, đại chúng được hướng dẫn lịch sinh hoạt ngày tiếp theo. Lâu lắm rồi tôi mới đi ngủ sớm thế vì mai 5h đã cần thức dậy rồi.
<hr>
Ngày thứ ba (Chủ Nhật - 16/7/2017)<br/>
"Có hiểu thì mới có thương" - Đó là điều mà tôi luôn tự nhủ từ hồi đọc cuốn Đường xưa mây trắng của Thầy. Một điều đơn giản nhưng không hề dễ để thực tập bởi cuộc sống thường ngày luôn có những việc, những người làm chúng ta bực mình hay nói cách khác là khó có thể mà thương được. Ví dụ như 4h sáng nay, chị cùng phòng với tôi (tôi ở phòng 6 người - 3 giường tầng) cứ liên tục đi ra đi vào khiến cái sàn gỗ kêu cọt kẹt và làm cái giường tầng của tôi rung lên, đèn điện thoại của chị hắt sáng lóa chỗ tôi và một bác nữa nằm rồi chị cứ sụt sịt, hắt xì suốt khiến tôi và một bác lớn tuổi nằm giường tầng dưới mất ngủ. Cái cảm giác đang ngủ ngon có người làm phiền vô cùng khó chịu lại thêm việc 5h sáng phải dậy chuẩn bị thiền thì lại càng ức. Tôi cố nhắm mắt, tập trung vào hơi thở và thuyết phục bản thân rằng vì chị ý tắm muộn, lại mới từ Việt Nam sang nên dễ ốm, ngạt mũi không ngủ được. Đến đoạn đèn màn hình của chị quá sáng, cứ chiếu vào giường thì bác kia không chịu nổi nữa bật dậy bảo chị quay ra hướng khác đi. Đến 5h tôi dậy đi tắm rồi 6h xuống phòng học thiền, thiền xong tôi vẫn không hết ác cảm với bà chị cùng phòng vào buổi sáng, nhất là giờ học Hướng dẫn tổng quát. Sau giờ thiền hành tức đi bộ tập trung vào hơi thở vòng quanh khu đồi hoa hướng dương, chúng tôi đến giờ ăn tỉnh thức hay sư cô gọi là khất thực. Chúng tôi đi thật nhẹ quanh bàn, lấy thức ăn sao không gây tiếng động mạnh, không nói chuyện cho đến hết giờ ăn và không ăn sau tiếng chuông và lời quán niệm trước khi ăn của sư thầy. Chúng tôi cảm ơn Trời Đất, nắng mưa, các sinh vật đã giúp cho chúng tôi có những tặng phẩm lương thực này, chúng tôi nguyện ăn trong chánh niệm và trân trọng. Đấy là một bữa ăn chay vô cùng ngon với tôi, dù biết chỉ nên ăn đủ nhưng do sáng ăn ít nên tôi ăn đến no căng luôn. Lại nói về chị cùng phòng, hết giờ ăn trưa chị lên phòng xin lỗi bác lớn tuổi, chị rất áy náy vì làm bác mất ngủ sáng nay, tôi hỏi mới biết chị còn khổ sở vì mất ngủ do bị lệch múi giờ. Hiểu ra thì tôi không còn giận chị nữa, tôi cùng chị giúp bác lớn tuổi bê đồ chuyển sang phòng khác ở chung với mấy bác lớn tuổi khác cho vui. Đúng là chỉ khi thấu hiểu ta mới có thể mang lại hạnh phúc cho người khác và bình an cho chính mình.  
<br/>
Bây giờ là 22h08 và giờ "im lặng hùng tráng" hàng ngày bắt đầu lúc 22h00, cả Xóm Trung đã chìm trong im lặng. Mấy thầy hay nói đùa đây không phải là "im lặng sấm sét" mà là giờ để mọi người lấy lại sự tĩnh lặng để tu tập cho chính mình. Giờ im lặng hùng tráng sẽ kết thúc sau bữa ăn sáng của ngày hôm sau. Trở lại với ngày hôm nay, từ buổi trưa các sư thầy đã làm đậu phụ để bữa tối các sư cô làm món bún đậu ăn kèm giò lụa còn món tráng miệng là chè đậu đỏ cũng tuyệt ngon. Chiều nay đại chúng (những người không xuất gia) làm chấp tác nghĩa là "lao động chân tay" mà cụ thể với tôi là đi cọ toilet, cũng nhờ vậy mà tôi có quen thêm được rất nhiều bạn mới. Hai người bạn đặc biệt thân với tôi sau này là chị Thanh (mama tổng quản) và em Trang. Sau bữa tối, tôi cùng Trang đi thu chăn ga giúp sư cô rồi ngồi nghe sư thầy Pháp Dung nói chuyện. Ấn tượng ban đầu của tôi là thầy quá nhí nhố và không có chút gì điềm đạm của một ông thầy tu đi giảng đạo cả. Cho đến khi tôi bắt đầu lắng nghe pháp thoại (bài giảng) của thầy, tôi mới bắt đầu hiểu ra. Thầy là người Mỹ gốc Việt. Lâu lắm rồi tôi mới cười nhiều đến thế. Và tôi cũng đã chảy nước mắt khi nghe câu chuyện của thầy. Thầy nói về những bế tắc, lạc lõng lúc còn trẻ của mình khi không tìm ra được gốc rễ của bản thân. Thầy tự nhận mình là "banana boy" (cậu bé chuối - hình ảnh người Mỹ dùng để ví những đứa trẻ châu Á da vàng nhưng có bản chất của người da trắng lớn lên ở đất Mỹ). Thầy có rất nhiều khổ đau trong đời sống gia đình nhưng không biết cách tháo gỡ cho đến khi thầy gặp được Sư Ông Làng Mai. Thầy bắt đầu tu tập và hiểu ra rằng bản thân con người cần chú trọng đến ba gốc rễ: tổ tiên, môi trường sống và tâm linh. Thầy bắt đầu từ tâm linh và dần dần đi tìm lại nguồn gốc tổ tiên của mình. Từ một cậu bé bất cần, luôn phản ứng tiêu cực với gia đình, thầy đã biết quý trọng sự sống mầu nhiệm này. Thầy nhận ra sự an lạc, hạnh phúc khi thầy có bố mẹ, có anh chị em của mình. Thầy thấy trân quí làm sao khi trong mỗi hơi thở thầy biết rằng những người thân yêu của mình vẫn đang còn sống và hiện diện bên thầy. Thầy kể lại câu chuyện của mình vừa hài hước vừa sâu lắng, thi thoảng thầy lại hỏi lại từ tiếng Việt để nói sao cho đúng (thầy bảo thầy dùng từ hơi "thập cẩm" và không có được "chùa" cho lắm). Trong bài giảng, thầy ví chúng ta dùng cuộc đời mình cứ như dùng cục xà phòng vậy. Khi mới mua về cứ chùi xả láng không thấy tiếc vì nghĩ còn lâu nó mới hết, cho đến khi nó chỉ còn một xíu, khó khăn lắm mới dùng được thì ta mới nhận ra. Bài pháp thoại dài hai tiếng mà không ai thấy mệt. Riêng tôi, tôi thấy như có ai nói hộ lòng mình, nói hộ sự bế tắc trong lòng mà cũng là một trong những lí do chính đưa tôi đến Làng Mai ngày hôm nay. Bởi vì tự bản thân tôi, tôi thấy mình không thuộc về đâu cả. Hồi còn ở Việt Nam, tôi luôn nung nấu ý định ra đi còn khi đến Bỉ, tôi lại luôn mong ngóng về Việt Nam. Nhưng cũng có lúc chính tôi lại sợ hãi khi có suy nghĩ phải trở về. Tôi không chắc rằng mình có thể chịu đựng bao lâu bởi nếu ở Việt Nam hạnh phúc thì tại sao tôi lại ra đi? Bỏ qua lí do học hỏi kiến thức và trải nghiệm bởi đó chỉ là một phần, phần còn lại đó chính là sự lạc lõng của tôi trong gia đình và xã hội. Vậy ở bên Bỉ tôi có thế không? Có. Dĩ nhiên, tôi luôn sống trong tình yêu thương của gia đình, bạn bè và đồng nghiệp nhưng không ai hiểu tôi và ngay chính tôi cũng không hiểu nổi chính mình. Tôi có tất cả nhưng sao tôi không vui?
<hr>
Ngày thứ tư (Thứ Hai - 17/7/2017)<br/>
Những suy nghĩ tiêu cực bắt đầu xuất hiện nhiều và tôi thấy mình là một đứa khá vớ vẩn. Sáng tôi đi thiền nhưng thời gian thực sự tập trung rất ngắn. Đến giờ thể dục gậy tôi thấy hơi khó chịu khi một bác cứ liên tục nhắc anh con trai tầm hơn 30 tuổi phải tập như thế nào cho đúng trong khi giờ im lặng buổi sáng chưa kết thúc. Tiếp đến thì sư cô hướng dẫn liên tục nhầm và quên thứ tự các động tác. Sau giờ ăn sáng, chúng tôi lấy cơm và thức ăn cho vào hộp rồi lên đường đến Xóm Hạ. Hôm nay sư thầy và sư cô giảng bằng tiếng Anh. Chưa bao giờ tôi thấy nhiều thiền sinh như thế, sư cô bảo khóa tu mùa hè có hơn một nghìn người từ các nước khác nhau. Bài giảng được dịch ra tiếng Tây Ba Nha, Hà Lan, Ý, Pháp và Việt. Bài giảng hôm nay không có nhiều mới mẻ với tôi, tôi có cảm giác cứ như sư thầy, sư cô đọc thuộc sách của Thầy vậy. Tí nữa thì ngủ gật.
<br/>
Sau khi viết lại đoạn trên thì tôi đã về xóm Trung và lăn ra ngủ, ngủ đến 4h kém 15 thì đến giờ Pháp Đàm. Giải thích ngắn gọn thì ở Làng Mai, có bốn xóm: Xóm Thượng, Xóm Trung, Xóm Hạ và Xóm Mới. Mỗi khóa tu, các xóm lại chia nhỏ thiền sinh vào các gia đình Pháp Đàm. Tôi thuộc gia đình Pháp Đàm Lavender. Pháp đàm có nghĩa là trò chuyện, chia sẻ các suy nghĩ, khúc mắc trong việc tu tập cũng như trong cuộc sống. Chúng tôi học cách chỉ lắng nghe sâu và không phán xét. Mỗi lần không đồng tình, chúng tôi lại quay về với hơi thở thay vì phản ứng lại. Hôm nay tôi đã nói về những vấn đề của mình, những điều làm tôi bế tắc. Ngay cả việc tôi luôn thấy khó khăn để học cách lắng nghe những khổ đau của những người quanh tôi. Tôi thấy bất lực khi không thể làm gì giúp họ và càng thấy bế tắc hơn ngay trong chính bản thân mình, tôi tiếp nhận những điều tiêu cực mà không biết cách chuyển hóa. Bài tập về nhà sư thầy giao cho chúng tôi đó là chọn thực hành thật tốt một trong những pháp môn đã học: thiền ăn, thiền ngồi, thiền đi bộ và thiền buông thư để chia sẻ vào ngày mai.
Sau giờ ăn tối trong chánh niệm cùng gia đình Pháp Đàm, tôi đi chấp tác bằng cách giúp sư cô Tác Nghiêm phân loại rác. Ở Pháp cũng như ở Bỉ, chúng tôi học cách phân loại rác tái chế, rác hữu cơ, rác giấy, rác thủy tinh, rác pin, thậm chí cả rác dầu mỡ... Chưa bao giờ việc đi đổ rác với tôi lại vui thế, tôi đẩy xe rác mà cảm thấy hạnh phúc hơn cả việc làm lập trình trong văn phòng thoải mái.  
Làm rác xong, tôi đi thẳng đến thiền đường của để tham gia thiền buông thư và học thiền lạy từ sư cô Chân Không. Trước giờ tôi chỉ biết sư cô là đệ tử theo Thầy lâu năm nhất nhưng tôi chỉ đọc sách Thầy chứ không đọc sách sư cô viết. Giờ thiền buông thư, ngạc nhiên đầu tiên của tôi là khi nghe cô cất tiếng hát, nếu nhắm mắt, bạn không thể tin rằng sư cô đã trên 80 tuổi. Sư cô giảng thật hay, đó là lần đầu tiên tôi biết quán chiếu thật kĩ để biết ơn trái tim tôi, hai lá phổi, hai lá gan..., toàn thân thể của tôi. Chưa bao giờ tôi nghe kĩ vậy (ngoài việc phải cố nín cười mấy người ngủ ngáy lăn quay ngay từ đoạn đầu, trong đó có "mama tổng quản" lúc đầu còn phàn nàn ông nào "kéo" to thế rồi chính chị cũng "kéo" luôn). Thiền buông thư xong tôi học thiền lạy và lần này khi nghe sư cô đọc kinh thiền lạy về gốc rễ cha mẹ, tổ tiên thì nước mắt tôi cứ chảy dài. Tôi cũng nghe thêm ba bài lạy nữa về gốc rễ văn hóa Việt Nam, gốc rễ tâm linh và thiền lạy về sinh diệt. Mỗi cá nhân chúng ta đều mang trong mình những tính cách, suy nghĩ mình được thừa hưởng từ các gốc rễ của mình. Khi lạy xuống, tôi tự hứa với mình sẽ rèn luyện để duy trì những đức tính tốt mà tôi thừa hưởng. Còn với những tính xấu, tôi xin trả về với đất.
<hr>
Ngày thứ năm (Thứ Tư - 18/7/2017)<br/>
Khi viết những dòng này tôi đang ngồi một mình trên một triền đồi mà trước mặt là một thung lũng nhỏ bạt ngàn hoa hướng dương. Bây giờ là 6h19 sáng ngày Lười biếng và tôi dành buổi sáng này để viết nhật ký cho ngày hôm trước. Vẫn như thường lệ, hôm qua cả xóm thức dậy và có mặt ở thiền đường vào lúc 6h15. Chúng tôi được sư cô hướng dẫn thiền quán chiếu về mối quan hệ với cha và mẹ. Chúng tôi nhìn thấy chính bản thân mình, cha mình, mẹ mình là những em bé 5 tuổi mong manh và dễ bị tổn thương. Tôi thấy cha mẹ trong tôi và tôi thấy mình trong cha mẹ để hiểu hơn và thương hơn những người thân yêu nơi quê nhà của tôi.<br/>
Viết xong đoạn trên, tôi nhấn số điện thoại gọi về nhà cho mẹ. Nhưng tiếc là tôi không thể nào liên lạc được nên tôi gọi điện cho chị tôi và nhắn là ở đây tôi rất khỏe và vui. Chị tôi và tôi ở nhà chả mấy khi nói chuyện và hơi một tẹo là cãi nhau. Bình thường tôi rất dễ nóng giận với chị tôi nhưng hôm nay tôi thấy mình bình tâm hơn khi nói chuyện với chị rất nhiều (dù nói có hơn 2p đã tốn hết hơn 100k, tôi không dùng 3G khi ở Làng Mai vì muốn tránh việc vào Internet).<br/>
Quay về ngày hôm qua, ăn sáng xong thì 8h30 chúng tôi lên xe đi Xóm Mới. Chúng tôi đến nghe pháp thoại của sư cô Chân Không. Sư cô thuyết pháp bằng tiếng Pháp nên chúng tôi ngồi xa xem qua màn hình và có hai sư cô khác thay nhau dịch ra tiếng Việt. Tôi chỉ nắm được ý cô nói nên hiệu quả không được tốt lắm. Buổi chiều về nhóm chúng tôi đi chơi nhà thờ với thầy Pháp Nhĩ. Tôi gặp thầy trong giờ Pháp Đàm của gia đình Lavender. Lúc đến lượt thầy chia sẻ về bản thân và lí do mình có mặt ở bây giờ, ở đây thì thầy bảo thầy nghe đồn Xóm Trung hôm nay có bánh cam ngon mà thầy đến sớm quá, nếu đứng đợi ăn một mình thì cũng kì nên thầy ngồi tạm vào nhóm để nói chuyện cho đỡ ngại. Cả gia đình Lavender ai nấy mặt mũi đang nghiêm túc hoặc não nề tự dưng cười sặc sụa. Đó cũng là lí do mà từ đó tôi với mấy chị em hay gọi thầy là thầy Bánh Cam. Thầy lúc nào cũng vui tính và thường đùa mặt tỉnh bơ. Thầy hứa sẽ làm sinh tố cho cả nhóm sau khi lên nhà thờ chơi nhưng vì trời trở giông bão nên cả nhóm chạy về Sơn Hạ và phải nhờ một sư thầy khác lấy ô tô chở về Xóm Trung.
<br>
Như đã nói ở trên, vì hôm nay là ngày Lười biếng nên chúng tôi không có lịch sinh hoạt cụ thể. Vậy nên tôi, Trang và sư cô Nhã Nghiêm được "gia đình hạnh phúc" (tên mà Trang đặt cho gia đình mama tổng quản Thanh) rủ lên Bordeaux chơi. Tôi thấy mình thật may mắn biết bao khi gặp Trang và chị Thanh. Trang rất tốt bụng và biết quan tâm đến người khác. Chị Thanh cũng vậy nhưng đặc biệt là tính chị rất vui, tôi không nhớ đã bao lâu rồi tôi mới cười nhiều như thế. Tôi với chị nói đủ chuyện trên đời lúc ở trên ô tô, có lúc chỉ nhìn mặt nhau là đã biết định nói gì rồi. Hai chị em vẫn thường đùa nhau cái câu "Có hiểu thì mới có thương" mỗi lần gặp chuyện gì không vừa ý để rồi lại cười xòa.
<hr>
Ngày thứ sáu (Thứ Năm - 18/7/2017)<br/>
Tôi vừa viết đơn xin thọ 5 giới: Bảo vệ sự sống, Hạnh phúc chân thực, Tình thương đích thực, Lắng nghe và ái ngữ, Nuôi dưỡng và trị liệu. Có nghĩa là ngày mai, quý sư thầy, quý sư cô Làng Mai sẽ truyền giới cho tôi và tôi sẽ trở thành một Phật tử hay một đệ tử của Sư Ông Thích Nhất Hạnh. Trước khi viết đơn này tôi đã nghĩ rất nhiều, tôi sợ mất tự do, sợ chính mình sẽ ép buộc mình làm những điều mình không muốn. Nhưng khi nói chuyện với chị Thanh, chị Hương và các cô bác Xóm Trung, tôi hiểu ra rằng nhờ thực tập 5 giới, tôi sẽ tự biết đem lại cho bản thân sự an lạc và tự do. Tôi cũng đem điều này chia sẻ với mọi người trong giờ pháp đàm. Các sư thầy chỉ lắng nghe và mỉm cười chứ không nói thêm gì cả. Sự quyết tâm của tôi càng được củng cố sau buổi thiền Làm Mới của sư cô Chân Không. Điều ấn tượng trong buổi thiền đó của tôi là những chia sẻ rất chân thật và gần gũi của sư cô. Trong buổi này cũng có hai bác lớn tuổi là vợ chồng đã lên chia sẻ. Đầu tiên là những điểm làm hai người yêu quí nhau, sau đó là đến việc nhận lỗi của bản thân đã làm người khi đau khổ, cuối cùng là thiền ôm. Đó không phải là cái ôm bình thường mà trước hết hai người chắp tay nhìn nhau, rồi khi ôm thở thật nhẹ, nhận diện được sự hiện hữu của người kia ngay trong giây phút này. Đó là lần đầu tiên tôi hiểu thế nào là một cái ôm thật sự.
<hr>
Ngày thứ bảy (Thứ Sáu - 21/7/2017)<br/>
Tôi thức dậy muộn hơn mọi khi một tẹo. Hơi ngái ngủ, tôi bước đến thiền đường. Hôm nay các sư thầy, sư cô có choàng thêm một tấm áo cà sa vàng bên ngoài những tấm áo nâu. Chưa bao giờ tôi thấy bộ áo thầy tu đẹp đến vậy. Tôi nhớ hôm trước trong buổi Hỏi đáp, một bé gái có hỏi tại sao sư thầy, sư cô lại mặc áo màu nâu? Cả thiền đường đã cười ồ lên khi thầy Pháp Khởi trả lời là... để nếu đánh đổ cà phê thì không ai biết. Rồi thầy giải thích rằng màu nâu gần giống với màu của đất, rằng các bác nông dân Việt Nam ngày trước khi đi làm ruộng cũng mặc quần áo nâu. Màu của tấm áo nhắc nhở cho thầy rằng sự sống bắt đầu từ đất và rồi cũng trở về với đất để thầy biết trân trọng hơn đất mẹ của chúng ta.  
Buổi lễ thọ giới hôm nay bắt đầu với việc tụng kinh Tuệ Giác Qua Bờ (Bát Nhã Tâm Kinh). Theo suy nghĩ nông cạn của tôi thì đây là kinh Bụt dạy về việc vô thường của cuộc sống, rằng mọi vật, mọi việc đều liên quan đến nhau, có cái này thì mới có cái kia, cái này tồn tại vì cái kia tồn tại, rằng chúng ta chỉ nên tập trung vào giây phút hiện tại. Hôm nay có tổng cộng 13 thiền sinh xin được thọ giới. Sau khi tụng giới, các thiền sinh lần lượt lên nhận giấy chứng nhận. Pháp danh của tôi là Tâm Diệu Bình mà theo sư cô đó có nghĩa là mong việc tu tập của tôi luôn bình thường và khiêm tốn (hôm sau tôi mới biết pháp danh của tôi là do Sư Cô Tác Nghiêm đặt và mãi về sau tôi google mới biết đó chính là pháp danh của sư cô khi còn là đệ tử tại gia).  
8h sáng cả xóm khất thực rồi đi lên Xóm Thượng nghe Pháp thoại. Sư thầy hôm nay giảng là người Trung Quốc - thầy Kai Ly. Thầy rất hóm hỉnh lâu lâu lại khiến tất cả thiền đường cười ồ lên. Thầy giảng về Năm Uẩn: thân thể (sắc), cảm giác (thọ), tri giác (tưởng), tâm tư (hành) và nhận thức (thức). Cuối bài giảng, chúng tôi cùng nhau hát bài Unborn and indestructible. Bài hát về sự vô thường của vạn vật, không sinh, không diệt. Sau giờ giảng pháp, tôi đến văn phòng cùng thầy Pháp Khởi để in vé máy bay rồi đến tháp chuông đi thiền hành. Đến đồi Bụt, tất cả mọi người đứng lại tập khí công sau đó trời bắt đầu mưa nên tôi quay lại gần thiền đường để ăn trưa. Ăn trưa xong tôi đến quầy thư pháp ngắm chữ rồi vào hiệu sách. Tôi mua một bức tượng Bụt nhỏ, quyển Sám pháp địa xúc, Going home và quyển Tu tập dành cho người bận rộn.  
Buổi chiều tôi chấp tác bằng việc phụ sư cô Tịnh Hằng rửa rau củ trong bếp. Chiều nay có món phở chay và bánh tiêu, sáng thì có món xôi nấm ngon tuyệt. Ăn tối xong tôi đi lấy giấy viết những lời cầu nguyện cho gia đình và thế giới. Khoảng 8h30, lễ Hòa Bình bắt đầu. Tất cả mọi người tập trung ở thiền đường. Sau khi tụng kinh, chúng tôi lần lượt đi theo hai hàng, mỗi người cầm một chiếc đèn hoa đăng. Chúng tôi đi chậm rãi quanh xóm Trung rồi tập trung ở sàn gỗ. Một đống lửa nhỏ đã được nhóm lên, mọi người bắt đầu thả những tờ giấy nguyện ước của mình vào đó. Các sư thầy, sư cô mang bánh tráng ra nướng, một nhóm khác thì ngồi đánh đàn và hát. Tôi đã cười và hát suốt đến 12h đêm khi bạn của Trang đến đón em í thì tôi mới đi lên phòng sau khi chào tạm biệt.
<hr>
Ngày thứ tám (Thứ Bảy - 22/7/2017)<br/>
Vậy là sáng ngày cuối cùng của Khóa tu mùa hè đối với tôi đã hết. Tôi đã dần nhận ra những chuyển hóa trong con người mình. Tôi không còn thấy khó chịu khi mấy bác lớn tuổi hỏi thăm tôi mỗi sáng khi giờ Im lặng hùng tráng chưa kết thúc nữa. Tôi cảm động trước sự quan tâm, thân thiết như người thân giữa những người Việt nơi đây. Tôi không quá lo lắng khi điện thoại của tôi bị hỏng không thể bật lên được nữa. Vì tôi có chị Hạnh cho tôi mượn điện thoại để tìm nhà nghỉ, có chị Hương chở tôi đến Bordeaux (cách Làng Mai 2 tiếng lái xe), tìm đường, cho tôi bánh quy và đào ăn đường. Trước khi đi tôi còn nhớ mãi cái thiền ôm ấm áp của cô Mười (gọi là cô vì cô là em gái của sư cô Chân Không, tuy cô cũng gần 80 tuổi), nhớ lời thầy Pháp Nhĩ nói với tôi rằng thầy thấy tính tôi quá vội vàng, hấp tấp. Tôi hỏi thầy còn thấy điều gì nữa không thì thầy bảo rằng con nên tự quán chiếu để tìm ra, hãy tự là người bác sỹ tập nhìn sâu để tìm ra căn nguyên bệnh của mình, khi đó con sẽ tự chữa lành được.  
Sáng nay tôi rời Làng Mai, dù lưu luyến như một ngôi nhà đầy kỉ niệm hạnh phúc nhưng tôi không thấy buồn. Tôi biết mình sẽ quay trở lại và tôi cũng được Sư Ông, các sư thầy, sư cô dạy cho rằng dù ở đâu, tôi cũng có thể hạnh phúc ngay trong phút giây hiện tại nếu như tôi biết sống cuộc đời của một người tỉnh thức.

</blockquote>