---
title:  "Chuyện kẹo"
date:   2018-11-22 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Cuối giờ chiều bác lao công đến dọn văn phòng, qua chỗ mình bác thảy cho mình cái kẹo. Ngạc nhiên thấy vui và một kí ức nhỏ tràn về. Hồi lớp 1, cô giáo chủ nhiệm nổi tiếng nghiêm khắc, cô hay cầm một cái thước kẻ gỗ dài khoảng 50 cm dày 1 cm rộng 2 cm đi đi lại giờ chính tả. Có ngày đi học mình quên vở, đến giờ học, mình nín thở ngồi khoanh tay. Cô đi qua thấy, không mắng mà bảo các bạn nhìn bạn Hường, bạn quên vở mà ngồi ngoan không nói chuyện. Con bé con hú hồn, tưởng sắp bị đứng úp mặt vào góc lớp rồi chứ. Một ngày vào giờ ra chơi, đang chạy loăng quăng thì cô gọi vào lớp. Mình sợ tưởng chuẩn bị bị phạt gì thì cô dúi cho mình một bọc giấy nhỏ có mấy cái kẹo ở trong bảo cô cho Hường này. Cái hình ảnh ấn tượng đáng tự hào với một con bé 5 tuổi rưỡi đến 23 năm sau vẫn còn đọng lại. Thi thoảng mình vẫn được mọi người cho kẹo, có khi là một bác tình cờ đứng chờ xe bus cùng, có khi là chị bạn học cùng tiếng Hà Lan... Bố mẹ mình ngày xưa làm ở công ty bánh kẹo vậy nên hồi nhỏ mình hay thích hít hà áo mẹ vì nó luôn thơm mùi kẹo. Trẻ con đứa nào cũng thích kẹo, tự dưng hôm nay được cho cái kẹo lại thấy mình như đứa trẻ con.  
Mấy tuần sau:  
Bác lao công vẫn thi thoảng cho mình kẹo, có đợt ngày nào cũng cho. Vì mình ăn chay mà kẹo thì có gelatin làm từ xương động vật nên mình rất hạn chế ăn. Vậy nên mình đem kẹo bác cho đưa cho mấy bạn đồng nghiệp khác rồi mình để một lọ kẹo ko có gelatin ở bàn để mời bác lao công và mọi người. Ai cũng thắc mắc sao bác ý hay cho mình kẹo. Có lẽ bởi mình hay ngồi làm muộn và vì trước có đợt đi xe bus cùng bác. Bác là người Tây Ba Nha gốc Trung Đông. Bác sang đây kiếm việc để nuôi 5 người con liền. Bác biết chút tiếng Anh, tiếng Hà Lan đủ để dùng nên chẳng mấy khi mình nói chuyện nhiều. Sếp mình hỏi sao bác hay cho mình kẹo, mình chỉ bảo chắc mọi người thích cho mình kẹo vậy thôi. Trưa nay sếp chạy ra siêu thị mua đồ ăn trưa, lúc về thảy cho mình gói kẹo không có gelatin. Mình bảo ngay: "Thấy chưa, mọi người thích cho tao kẹo mà!"
