---
title:  "Khổ"
date:   2018-04-28 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Tôi có thằng đồng nghiệp suốt ngày bày đồ ăn trên bàn làm việc. Mỗi lần nó chuẩn bị ăn cái gì là tôi lại hỏi: "Mày đang khổ cái gì à? Code của mày không chạy à? Mày ăn để cho vơi sầu đau đúng không?" Có lúc nó thì khổ thật, có lúc thì nó phì cười rồi bảo: "Mày lúc nào cũng chỉ nghĩ đến khổ." Tôi bảo nó là: "Tao hỏi vì tao biết kiểu gì mày cũng cười, và nếu có khổ thật thì mình vẫn có thể cười trên nỗi khổ chứ có sao đâu." Và nó lại cười.

Tôi học được rằng khổ và vui là một, cũng như bên phải và bên trái hay rủi và may ý. Không có khổ thì sao biết vui là gì mà. Nhiều lúc đi trên đường thấy một người vô gia cư ngồi ăn, mình nhìn họ sao mà khổ quá, nhưng biết đâu họ lại đang vui quá vì vẫn có đồ để ăn thì sao, chưa chắc mình có thể vui bằng nhiều người mình cho là khổ. Có một tối mùa đông, tôi trên đường về nhà muộn sau một ngày dài lạnh cóng, vừa đói, vừa mệt, đang nghĩ cứ lủi thủi một mình sao mà tủi thân quá thì tôi thấy một người nằm co ro ngủ ngay ngoài cửa ga tàu điện ngầm. Tôi sững lại nghĩ thế mình còn có nhà, có giường ấm để ngủ, có đồ ăn trong tủ lạnh thì còn gì mà kêu nữa, sướng quá rồi lại còn, thế là tôi hết khổ.

Nói chuyện khổ thì không thể không nói đến chuyện làm khổ. Tôi nhớ đọc ở đâu rằng nhiều lúc người ta hay nhân danh tình yêu để làm khổ nhau. Kiểu như là "Anh không yêu em nên anh mới không quan tâm đến em như thế" hay "Em là người yêu/là vợ anh thì em phải làm như này, như kia..." Thế là cả hai đều khổ. Thế nên tình yêu thành ra có tội. Nhưng mà sự thật có phải như vậy không? Hay là vì chúng ta khổ mà không biết chuyển hóa cái khổ của mình ra niềm vui để rồi cứ làm cái khổ đấy vung vãi ra những người xung quanh, rồi lại làm tổn thương những người mà ta thương yêu nhất. Mà xét cho cùng họ cũng là con người như ta, cũng khổ sở đủ điều. Nhiều lúc ta nghĩ rằng ta đang khổ quá, nếu có được cái này hay làm được việc kia thì ta mới sướng được. Thế rồi khi ta có được hay làm được rồi ta sẽ lại thấy khổ vì thứ khác cho xem.

"Đời là bể khổ" mà "Tịnh độ là đây". Tịnh độ là cõi niết bàn, là thiên đường, là nơi mà ta nghĩ là ta sẽ chỉ có hạnh phúc chứ chẳng có buồn đau. Nó ở đâu hay chính ngay lúc này? Cứ nhìn quanh một lúc là ta sẽ thấy. Người thân yêu của ta còn đó, trời vẫn xanh đó, hoa vẫn nở đó và ta vẫn còn có thể nhìn rõ mọi thứ đó. Vậy có chi mà khổ, phải không?