---
title:  "Bố tôi"
date:   2019-11-04 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Bố tôi là người ít nói nhưng một khi không vừa ý cái gì thì ông sẽ nói đi nói lại hoặc khi ông nấu món gì ông sẽ hỏi tôi có ngon không đến 3-4 lần. Bố đi làm thợ lò hơi ở Tiệp Khắc 5 năm, mẹ sinh tôi lúc bố không ở nhà đến khi tôi biết nói rồi bố mới về. Những ngày đầu tôi không gọi bố, tôi khóc lóc thảm thiết không cho bố chụp ảnh chung với mẹ. Bố rất chiều bọn trẻ con. Có một hôm mẹ đi vắng, bố lấy cơm cho tôi ăn nhưng tôi ăn vạ vì một điều gì đó, tôi đòi nọ đòi kia không như ý nên tôi bảo bố mù à. Bố tát tôi một phát. Đó là lần đầu tiên và duy nhất cho tới giờ bố đánh tôi.  
Bố chở tôi và đứa bạn thân đi học cho đến tận lớp 5 bằng xe đạp. Cứ sản phẩm thủ công nào khó là bố làm cho tôi. Có một lần tôi đến nhà máy kẹo với mẹ, mẹ chỉ xa xa bố đang gò lưng kéo mấy xe than đá để đốt lò hơi, tôi nhìn mà đau lòng. Tôi vào cấp 3, trường có nhiều bạn nhà khá giả, bố vẫn đi xe đạp, họp phụ huynh bố đợi các cô bác về hết rồi mới xuống lấy xe. Rồi bố cũng có xe máy. Tôi vào Đại học, thi thoảng bố vẫn chở tôi đến giảng đường bằng con Honda cub 82 mà mấy cô chở rau hỏi mua mấy lần bố không bán. Tôi thường bảo bố đỗ ở xa rồi đi bộ vào, tôi sợ các bạn thấy...  
Bố tôi thích đọc, bố đọc đủ thứ, đọc hết cả cái quyển Tạp chí Phụ nữ mà tôi đặt hàng tháng cho mẹ. Bố thích sửa chữa những thứ trong nhà hay làm những thứ tỉ mẩn như biến cái quạt hỏng thành cái đèn bàn cho tôi hay sơn đi sơn lại cái xe đạp cũ của mẹ cho đến khi xanh lét. Có hôm tôi thấy bố ngồi cả tiếng để chải lông cho con chó hay ngồi ngắm cái đồng bạc xòe mới mua ở Huế.  
Tôi thấy vẻ ngoài của mình giống bố còn tính cách thì giống mẹ nhưng hóa ra tôi giống bố nhiều hơn thế. Hôm qua tôi gọi về bảo bố mẹ là thứ 2 tôi ở nhà để chờ người đến sơn cái cửa, bố bảo tôi để chậu nước có mấy lát chanh cho đỡ mùi vecni. Cả ngày tôi ở trong phòng với cái mùi nhức đầu ấy, hết bật quạt thông gió rồi lại mở cửa chỉ đến khi không chịu nổi tôi mới làm như bố bảo. Và phòng đỡ hẳn mùi. Cả cuộc điện thoại dài hơn một tiếng chỉ có tôi và mẹ nói, bố chỉ nói mấy câu vậy mà khiến tôi ngồi viết những dòng này rồi lại thấy mắt mình cay cay.
