---
title:  "Tâm Diệu Bình"
date:   2019-01-16 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Đấy là pháp danh tôi được đặt khi quy y và thọ năm giới. Nghe cũng được nhưng ban đầu tôi thấy nó cứ thô thô làm sao. Sư cô Tác Nghiêm, người cứ mỗi khi cười là tít mắt lên trông rất hiền, là người chọn tên cho tôi. Hóa ra đấy là pháp danh của sư cô khi cô còn là đệ tử tại gia. Sư cô bảo tên đó có nghĩa là mong cho việc tu tập của mình được bình thường, chỉ cần bình thường thôi là đã tốt rất nhiều rồi. Ơ hic, tôi nghe xong cũng thấy sao mà thường quá đi. Tôi cũng như rất nhiều người có cái thói quen là mong muốn được người khác công nhận, được tung hê. Có ai mà nghe khen lại không thích không nào? Trừ khi đấy là khen đểu hoặc nịnh hót vô lối. Cảm giác được người khác công nhận giống như mình được uống một ít thuốc kích thích vậy. Ta rơi vào trạng thái lâng lâng ảo tưởng rằng mình là người quan trọng, hihi. Như hôm qua đây tôi bị cảm, đau hết cả mình mẩy chả ăn được gì nhưng đọc được mấy lời khen là quên hết cả đau ốm, ngồi cười cả buổi. Rồi khi hết thuốc thì thôi, vì là thuốc ảo tưởng nên nó có chữa được bệnh thật của mình đâu cơ chứ. Thật lòng mà nói thì nhiều khi mình thấy tràn ngập sự biết ơn vì còn có người thương yêu và quan tâm đến mình, cái đó thì đúng là đáng quý vô cùng.  
Ngược lại với ảo tưởng sức mạnh thì lại là tự ti với cả thế giới. Mạng xã hội giúp cho nhiều người nghĩ mình là bá chủ đến nơi nhưng cũng khiến nhiều người chỉ nghĩ mình là con kiến bé tí ti đầy khiếm khuyết. Ai cũng thích đẹp khoe xấu che cả. Ví dụ như đằng sau cái bức ảnh tươi vui cùng mấy đứa cháu của tôi sẽ là cảnh mấy đứa tranh nhau, ăn vạ và cái sự mệt mỏi vì buồn ngủ của bà dì. Chỉ cần ngồi xem facebook của mọi người một lúc là tôi lại dễ có xu hướng chui vào cái vỏ ốc đóng kín lại vì thấy mình sao mà kém cỏi và tầm thường quá đi.  
Liệu tôi có đang trầm trọng hóa vấn đề quá không nhỉ?  
Tóm lại là giờ tôi lại thích cái pháp danh mà tôi được đặt. Mong sao cho cuộc sống của tôi và những người xung quanh được bình thường. Vì có nhiều cái phi thường cũng chỉ sinh ra từ những điều bình thường nhất.  
P.s: nghe đồn theo tâm lý học mạng xã hội thì viết cái gì để ảnh vào cũng sẽ được nhiều người thích. Có nhiều người thích thì sẽ vui. Nhưng mà thôi, cuộc đời này mà cứ để cảm xúc của mình lên xuống theo sự khen chê của mọi người thì thật ra cũng không có gì là vui lắm ạ :relaxed:
