---
title:  "Phòng tập cho tâm hồn"
date:   2019-01-20 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Bình thường khi chúng ta thấy cơ thể mình rệu rã ví dụ tự dưng béo ú ra, lưng đau, vai mỏi thì chúng ta sẽ nghĩ có lẽ mình nên tập thể dục. Chúng ta mua thẻ tập gym, đến lớp học yoga, chạy bộ, đi bơi hay đơn giản là đi bộ mỗi buổi sáng. Có nhiều người kiên trì và họ có một cơ thể đẹp, tinh thần từ đấy cũng tích cực lên nhiều. Nhưng hình như ở bên trong vẫn có cái gì đó sai sai. Rất nhiều người cảm thấy thiếu sự bình an. Những khúc mắc trong công việc, trong cuộc sống gia đình, bạn bè, xã hội làm tâm hồn họ thấy rã rời và bế tắc. Lúc đó giá như có thể mua cái thẻ tập để mỗi ngày đi đến đâu đó tập một lúc. Tập càng nhiều thì càng an, những bế tắc sẽ được tháo gỡ dần và mình thấy cuộc sống tươi đẹp hẳn ra. Mình không quảng cáo thiền đâu, mình quảng cáo cái khác cơ.  
Đấy là cái phòng tập cho tâm hồn. Cái phòng này miễn phí chỉ có điều là bạn có nhìn thấy nó không. Ở cái phòng tập này bạn sẽ tập nhìn bầu trời cao, nghe tiếng chim hót, nhìn những hàng cây xanh... Tập hít thở và lắng nghe chính trái tim mình đang đập. Bạn đã nghe tiếng trái tim mình đập bao giờ chưa?
Thành phố có xô bồ đến đâu thì cũng sẽ có những góc hồ, những công viên, những ngôi chùa, nhà thờ hay một góc cây xanh nào đó, một góc mà bạn có thể tiếp xúc với thiên nhiên, tiếp xúc với chính mình. Để cho những muộn phiền tạm lắng xuống, bạn im lặng thở và nghe những âm thanh xung quanh thôi. Không có ai, không có quá khứ, không có tương lai nào làm phiền bạn cả. Mỗi ngày đều đặn 10 hay 15 phút thôi, bạn có thể bỏ điện thoại xuống và đi đến phòng tập gần nhất không?