---
title:  "Sống bằng niềm tin à?"
date:   2019-01-17 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Tôi nhớ nhiều người hay hỏi câu đấy khi họ thấy bất lực trong một việc gì đó hay đơn giản chỉ là một câu đùa khi hết tiền. Liệu có ai sống được bằng niềm tin không? Tôi nghĩ là có, các tu sĩ là một điển hình. Họ sống với niềm tin vào một đấng cứu thế nào đó và nguyện dâng hiến cả cuộc đời mình cho niềm tin ấy. Còn những người khác gì sao? Thật ra nhiều người chúng ta đều sống bằng niềm tin cả, có thể là niềm tin về một cái tương lai mơ hồ nào đó (kiểu "hi sinh đời bố củng cố đời con"). Khi không còn niềm tin vào ai, vào bất cứ cái gì tôi có cảm giác dường như mình mất hết năng lượng sống. Những người tích cực họ luôn đặt niềm tin vào những điều tốt đẹp hoặc nhiều khi họ chả nghĩ nhiều quá vì hiện tại họ chẳng phải nghi ngờ cái gì cả.  
Hôm qua tôi tự hỏi bản thân khi tôi mất niềm tin vào bản thân mình tôi làm thế nào? Tôi nhớ một buổi sáng trên đường đi bộ ra bến xe buýt tôi liên tục rủa xả bản thân. Tôi lại đi làm muộn và tôi lại lỡ cái xe buýt vừa chạy qua trước mặt xong. Chỉ cần một đứa đi cái xe đẩy chân bằng điện (mà tôi đang thích mua) đi lướt qua thôi cũng làm tôi thấy điên tiết :satisfied:. Bỗng tôi chợt dừng lại. Tôi nhớ đến buổi tối hôm trước. Cái hình ảnh tôi không mặc áo mưa gò lưng đạp xe lên cầu vượt giữa 11h đêm mưa rét buốt sau buổi họp mặt nhóm thiền. Tôi đã ở đó, đã chia sẻ niềm vui của mình lúc đó, đã làm mọi người cười rất nhiều. Tôi nghĩ lúc chia sẻ những điều đó chắc mặt tôi hớn hở, mắt tôi long lanh lắm :satisfied:. Và đấy là cách tôi lấy lại niềm tin vào bản thân mình.  
Phật dạy rằng ai cũng có thể thành Phật. Và tôi tin điều đó. Tôi sẽ giữ niềm tin rằng ai cũng cũng có Phật tính. Ngày hôm nay đứa mình ghét có thể là yêu quái nhưng biết đâu ngày mai họ lại thay đổi thành bồ tát rồi. Vậy thôi, có niềm tin, có tình thương thì mình sẽ có năng lượng để sống :relaxed:
