---
title:  "Con đừng có sợ khổ đau"
date:   2019-10-02 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Tháng 10 thu về với nước Bỉ, trời tối mau hơn và mưa cũng nhiều hơn. Mưa lúc rả rích, lúc rào rào như bão hoặc có lúc lại vừa mưa vừa nắng để rồi bất chợt dừng đèn đỏ người ta lại thấy có một cái cầu vồng mờ ảo. Cái xe đẩy chân bằng điện của tôi hỏng hẳn sau khi đã đem đổi tới lần thứ 3 vậy nên tôi đành cặm cụi đạp xe đi làm. Tôi ngại những ngày gió to, những ngày mưa lắm, có lúc mưa lất phất nên tôi kệ chả mặc áo mưa thế rồi trời đổ mưa rào phải dừng xe, vừa mặc được cái áo đi 3 phút thì trời tạnh. Lúc về tới nhà có ngày tôi thấy mình khỏe vô cùng, cũng có ngày tôi thở chẳng ra hơi. Đất trời chuyển mùa xầm xì nên nhiều người quanh tôi dễ ốm, dễ buồn, dễ cô đơn và dễ cáu bẳn. Tôi cứ nhìn, cứ nghe rồi lăng xăng nên cũng mệt. Buổi thiền tối nay tôi ngồi ngủ gật ngon lành, hết nửa tiếng là tôi tự tỉnh. Lần này tỉnh trong đầu tôi tự dưng hiện lên câu: "Con đừng có sợ khổ đau". Phải rồi, nếu ngày nào trời cũng đẹp như ý ta muốn, mọi thứ cứ diễn ra dễ dàng cho ta thì cuộc đời có chăng là quá nhàm chán? Rất may là đời ai cũng sẽ phải trải qua đủ, ai cũng phải đau bụng, nhức răng, ai cũng phải chia ly, sầu khổ vài lần hoặc không thì tham, sân, si nó cũng đủ làm ta mệt... Vậy nên khổ đau có đó mà chúng ta thì không việc gì phải sợ. Vì cái nỗi sợ đó nó chỉ có làm cho mình khổ thêm. Bạn có thể tự nói với bản thân mình rằng tôi không sợ khổ đau, vì nhiều khi khổ đau chỉ là suy nghĩ, là vọng tưởng mà tôi vẽ ra trong tâm trí mình. Cũng có lúc khổ đau là có thật, nhưng cái cách mà chúng ta đối diện với nó ra sao sẽ quyết định được ta làm chủ cuộc đời mình hay là để cho cuộc đời nó sai sử. Ta bình thản thì nó rồi cũng sẽ ra đi bình thản, ta sợ hãi thì nó sẽ mãi như cái bóng ma ám ảnh cuộc đời ta chẳng khác nào ta mãi tự nhốt mình trong một cái lồng không có thật.  
Tôi chẳng thích rửa bát hay thu quần áo nhưng cái suy nghĩ phải đứng lên rửa bát với thu quần áo nó làm tôi mệt hơn là đi làm hai việc đó. Vậy nên trước khi viết cái tâm sự dài dòng này tôi đã làm xong hết việc nhà. Ở đâu đó tôi chỉ muốn nhắn bạn nhớ nhé, khổ đau không đáng sợ, có khổ đau là có hạnh phúc cho dù mình có đang ở đâu đi chăng nữa :smile:
