---
title: "Một buổi tối mưa"
date:  2019-06-20 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Tôi ngồi uống trà với Dan ở trên tầng 3 chỗ văn phòng công ty cậu làm. Tối thứ 5, một cơn bão nhỏ về. Cơn mưa rả rích cùng với gió làm rung động những tán cây nhỏ trên phố. Ánh đèn vàng chiếu hắt xuống mặt đường gạch cổ lấp loáng nước. Dọc con phố la liệt là những túi rác, những thùng carton chờ xe tải thu gom của thành phố đến lúc 11h đêm. Thi thoảng lại có một vài người tạt vào, lục lọi những túi rác với hi vọng tìm được một món đồ còn sử dụng được. Tối mưa nhưng con phố vẫn nhộn nhịp người qua kẻ lại. Tiệt không có bóng dáng của một người Bỉ trung lưu nào đi bộ trên những con phố này, vào cái giờ này. Con phố san sát các cửa hiệu nhỏ, cách ga trung tâm của một trong những thành phố lớn nhất Bỉ có 500m. Nhìn kỹ bạn sẽ thấy có người gốc Phi, người Ma rốc, người Thổ, người Đông Âu còn người Á và đặc biệt người Hoa thì sẽ ở một con phố khác cách đó vài trăm mét.  
Tôi hít thở nhẹ rồi nhìn sang khung cửa sổ bên phải. Tầm 1 tháng trước, tôi với Dan thấy một cậu thanh niên phê thuốc ngồi ngồi co giật, run rẩy ở góc phố bên dưới. Tối đó rất lạnh. Tôi đi theo Dan xuống tìm cách giữ chân cậu chờ xe cấp cứu tới. Cậu thanh niên chẳng còn tỉnh táo. Khi thấy tôi và Dan, cậu xiêu vẹo đứng dậy cười với tôi rồi nghiêng ngả đi dù chả biết mình đang đi đâu mà chỉ lẩm bẩm bảo phải về nhà, nhưng nhà ở đâu thì không nhớ. Rút cục thì xe cấp cứu cũng tới, 2 nhân viên cao lớn xách nách cậu thanh niên kéo lên xe. Chúng tôi quay trở lên ngồi thiền.  
Cái nhóm thiền nhỏ bé, lúc 2, lúc 3, lúc 4 người cứ duy trì như thế. Giữa những ngày bận rộn đến nghẹt thở, những ngày mà những vụn vặt của cuộc sống thường nhật cứ kéo trôi con người ta đi. Chúng tôi lại ngồi đó, im lặng thở, im lặng uống trà như những người bạn vong niên, chẳng cần phải nói gì nhiều. Mà nhiều lúc người ta cũng đâu có gì nhiều để mà nói, đúng không?
