---
title:  "Trắng đen"
date:   2019-02-19 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Có nhiều người thích sự khác biệt, sự khác biệt làm họ nổi bật và thấy mình đặc biệt đến mức đôi khi khiến họ phải gồng mình lên để khác biệt. Tôi không biết tôi chọn sự khác biệt hay sự khác biệt nó chọn tôi. Nó làm tôi khổ sở từ nhỏ. Vì da tôi đen. Không ai trong đại gia đình mấy chục người của tôi có màu da "ngăm ngăm" giống tôi cả. Mẹ tôi bảo khi mang bầu tôi mẹ ăn nhiều thạch đen nên sinh ra tôi mới đen thế. Khi tôi ngồi giữa một đám các bạn Việt Nam thì một bạn Pháp quay ra bảo tôi là trông tôi giống người Nepal. Một lần khác thì một bạn người Bỉ bảo tôi là người Thái Lan chứ không phải Việt Nam. Hồi năm nhất đại học đi học yoga thì cuối giờ ông thầy người Ấn chạy ra nhận đồng hương...  
Một lần trong lúc xếp hàng dưới trời nắng to tôi quay ra than thở với bạn là tôi đã đen rồi đứng lâu thế này thì chắc cháy khét. Ông anh quay ra cười đểu bảo em nên thấy mình may mắn vì không sinh ra ở châu Phi. Thật ra thì châu Phi cũng có vô vàn người da trắng và cũng vô vàn người khổ sở vì họ da trắng trong một xã hội da đen. Trắng với đen sẽ còn làm nhiều người khổ sở. Dù tôi có nói thế nào hay tỏ ra như thế nào chăng nữa thì trong tâm tôi vẫn còn nhiều sự kì thị và phân biệt. Nếu bước vào thang máy với một người da trắng tôi sẽ thấy yên tâm hơn là với một người da đen. Tôi không giận bản thân mình vì cái phản ứng tự nhiên ấy nhưng tôi đang tập để nhìn một em bé da đen cũng thấy xinh xắn và đáng yêu như một em bé da trắng. Vì tôi biết rằng chừng nào tôi còn phân biệt trắng đen thì tôi sẽ vẫn còn thấy tự ti, buồn tủi hay thậm chí là tức giận khi bị một người phương Tây đối xử phân biệt chỉ vì tôi sinh ra là một người châu Á.
