---
title:  "Ô nhiễm"
date:   2019-12-17 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Hồi cấp 3 mình có một cô bạn không hiểu từ bao giờ cứ xưng với nhau là "bác, em" rồi gọi nhau là "bộ đôi đồng nát". Hồi đó bọn mình chẳng tái chế cái gì nhưng lại rất thích dùng cái từ "đồng nát". Đến giờ khi sống trong cái căn hộ nhỏ mà mình thuê, đôi lúc mình có cảm giác mình đúng là "đồng nát" thật. Rất nhiều thứ mình muốn giữ lại để tái chế, để biết đâu cái mà mình định vứt đi lại có thể dùng vào việc gì... Có lẽ mình được thừa hưởng cái tính đó từ bố mình. Ông làm cái đèn hỏng từ cái quạt cũ, cái tay cầm xe đạp cũ thì ông gắn vào chỗ để chân xe máy bị hỏng... Vô vàn các phát minh tại gia của ông làm cho cả nhà cười miết. Giữa một cái xã hội mà mọi thứ càng ngày càng rẻ và tiện lợi thì đôi khi nhìn mấy món đồ cũ ta chỉ muốn vứt đi cho đỡ chật nhà, nhưng ngay sau đó ta lại đi tậu thêm vô vàn đồ mới. Và một ngày nào đó khi ta không còn hiện hữu thì cái mà chúng ta để lại cho con cháu (những đứa bé mà bây giờ chúng ta đang nâng niu chăm chút vô vàn) có lẽ là một đống rác, một đống rác rất là lớn...  
Mẹ mình không biết đi xe máy, bà chỉ có thể đi xe đạp, bố mình thì cần lắm mới đi xe máy còn đi đâu gần thì ông cũng chỉ thích đi xe đạp. Giờ mình cũng đi xe đạp hàng ngày vì mình không có bằng lái ô tô, ngoài ra thì mình có cảm giác nếu một mình mình lái cái ô tô đi làm hơn 4km thì mình sẽ thấy tội lỗi với môi trường lắm. Khi không khí ô nhiễm thì mình có thể đổ tại cho ai, cho chính quyền quy hoạch yếu kém, xây một mớ chung cư, trung tâm thương mại san sát rồi cấp phép cho ô tô, xe máy chạy thả ga hay đổ tại những người muốn ở chung cư giữa phố, muốn được đi ô tô, xe máy thoải mái... Trách ai được vì chúng ta liên quan đến nhau cả mà, chúng ta cứ kêu ca nhiều hơn là hành động mà. Mình viết những dòng này để xin lỗi những đứa trẻ con ở nhà, rằng mình không biết phải làm gì hơn để cho chúng nó đỡ phải hít bụi mịn hàng ngày để rồi phải đi viện về những bệnh hô hấp liên miên :disappointed:. Và mình hiểu rằng xin lỗi không làm mình vô can :disappointed:
