---
title:  "Thế giới của người lớn"
date:   2019-04-18 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Từ hôm qua tới giờ tôi nhận được tin 2 đồng nghiệp sẽ nghỉ việc trong tháng tới, công ty cứ thế vắng dần những khuôn mặt quen. Những người đó đều khá giỏi và làm ở đây trên dưới 10 năm. Họ ra đi tìm một môi trường mới. Công ty ở giai đoạn khó khăn nhưng không hẳn là tới mức quá tệ, bên kinh doanh thông báo vừa thắng một hợp đồng mới, 3 người mới sẽ được tuyển vào nhưng không khí làm việc thì cứ vắng vắng, buồn buồn là (đấy là tôi nghĩ thế).  
Tôi nhớ tới bố mẹ tôi hồi tôi còn nhỏ, bố mẹ làm ở nhà máy bánh kẹo Tràng An, công ty khó khăn vì không cạnh tranh được với Kinh Đô, Hải Châu rồi về sau là các loại bánh kẹo ngoại nhập. Lương không đủ sống nên bố mẹ phải làm thêm đủ việc, thậm chí là đi rửa bát ở quán phở hay đi sơn cửa sắt thuê... Có những tháng công ty trả một phần lương bằng mấy túi bánh mỳ nhỏ. Tôi chỉ biết phải làm sao tiêu pha tiết kiệm và chăm chỉ học để sau này thành người lớn thì giỏi rồi thành công rồi đỡ khổ.  
Cứ thế tôi đi học rồi ra trường có việc làm luôn, trăn trở chán nản rồi tôi lại đi học, rồi lại ra trường có việc làm luôn. Luôn là thế trong suốt 8 năm nay, tôi ít khi phải sống trong trong sự khó khăn về kinh tế hay nỗi ám ảnh về việc mưu sinh, có chăng chỉ là sự ám ảnh là làm cái việc gì mà học được nhiều, mà có ích cho nhiều người. Bố mẹ cũng không đòi hỏi nhiều ở tôi và vì vậy tôi chỉ đỡ đần cho gia đình ở nhà được chút ít. Tôi cũng chưa có con cái để bị phụ thuộc nhiều nên tôi ít bị áp lực về tài chính. Nhưng tôi biết những người đồng nghiệp bị mất việc sau 50 tuổi, phải ra đường đứng phát tờ rơi hay những người bạn bản xứ từ 20 đến 40 tuổi vẫn chỉ đi làm hợp đồng 3-6 tháng. Chưa kể những người bạn tới từ nước khác học tiếng Hà Lan cùng tôi đều có bằng đại học nhưng vì bất đồng đồng ngôn ngữ và học các ngành như dinh dưỡng, nông lâm rất khó tìm việc nên phải đi làm thợ xây, người giúp việc, dọn dẹp hay bốc vác ở cảng... Họ phải nuôi gia đình. Đấy, đấy là một phần của thế giới mưu sinh người lớn mà tôi đang sống. Tôi cứ lơ ngơ và mới chỉ hiểu có một tẹo.  
Ngoài thế giới mưu sinh còn có thế giới gia đình, thế giới của tình yêu, của hôn nhân. Tôi thấy người ta ly hôn khá nhiều. Trước tôi ở cùng nhà với 3 em người bản xứ thì 2 em có bố mẹ ly hôn. Có những người ở chung với nhau như bạn trai và bạn gái thì không sao nhưng kết hôn được mấy tháng thì li dị. Và chuyện ngoại tình. Tôi không hiểu hoàn cảnh xô đẩy thế nào mà tôi lại được chứng kiến những chuyện đó. Câu chuyện vô cùng phức tạp. Và tôi hiểu nó không chỉ xảy ra ở đây. Nó là thế giới phức tạp của người lớn. Những người đã từng yêu nhau rất nhiều rồi một ngày tình cảm của họ giống như sa mạc. Người này không thể nói chuyện với người kia nữa và nếu có thì những cuộc nói chuyện trở thành cãi nhau, làm nhau đau (đôi khi không phải vì bản thân câu chuyện mà vì những thành kiến, những nỗi đau đã có sẵn trong họ rồi). Dĩ nhiên tôi cũng gặp những gia đình hạnh phúc nhưng tôi cũng chứng kiến đằng sau đó là cả sự cố gắng không ngừng nghỉ. Họ cũng có nhiều nỗi đau. Và nỗi đau sẽ không bao giờ giải quyết được nếu ta không chấp nhận mà cứ lờ đi sự có mặt của nó.  
Từ bé tôi đã đọc báo, xem TV và những câu chuyện trên tôi không lạ lẫm gì cho đến khi nó xảy ra quanh tôi, có lẽ dù bây giờ tôi không muốn lớn nhưng tôi đã phải lớn rồi.  
Chẳng có một bản hướng dẫn sử dụng trước khi làm người lớn nào cả. Có những ngày sóng gió đến, tôi chỉ biết đóng cửa lại, đóng cửa những cảm xúc dâng trào bên trong để rồi quay về với sự tĩnh lặng. Sự tĩnh lặng đó giúp tôi rất nhiều.  
Giờ tôi chỉ muốn bảo với đứa trẻ con là tôi ngày xưa rằng: làm người lớn không thích lắm đâu em, cứ từ từ, bình tĩnh mà sống.
