---
title:  "Tết này ăn gì?"
date:   2019-01-28 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Nếu muốn liệt kê một trong những con vật nào sợ đến Tết nhất thì mình nghĩ chắc là con gà. Đêm qua mình vừa ngủ mơ mình rán một con gà rất ngon, vàng rộm nhưng đến lúc định ăn thì không thể nào ăn được.  
Để mình kể cho bạn nghe một câu chuyện mà mình nhớ mãi khi đến Làng Mai. Một buổi chiều mình cùng mấy cô bác, anh chị và thầy Nấm đi lên nhà thờ cổ chơi. Ngồi nói chuyện linh tinh thì một chị hỏi thầy: "Thầy ơi, bạn con ăn chay trường mà hôm trước mẹ bạn gửi sang cho bao nhiêu mà món mặn. Bạn bảo đem bỏ đi thì thương mẹ mà đem cho bạn thì nghĩ sai sai vì mình không muốn ăn lại đem cho người khác ăn. Bạn không biết nghĩ thế nào cho phải ạ." Thầy nghĩ một lúc rồi bảo: "Thì bạn con cứ ăn đi. Nhưng quan trọng là mình ăn như thế nào." Thầy tiếp: "Bạn có thể ăn một chút ít để cảm nhận tình thương và lòng biết ơn với mẹ rồi khi đem chia cho các bạn khác, bạn có thể nói rằng đó là quà mẹ bạn gửi sang, bạn quý lắm và mong các bạn sẽ thấy vui khi ăn những món này." Vậy thôi mà mình nhớ mãi.  
Chúng ta lớn lên từ nhỏ đã quen với việc bữa ăn phải có đủ đạm, tinh bột và rau xanh. Đạm tức là phải ăn thịt, mà ngày xưa nhà ai giàu mới được ăn nhiều thịt, nghèo thì ăn rau. Vì vậy không ăn thịt thì cuộc đời thiếu thốn lắm. Thật ra thì với mình, bạn cứ ăn gì mà bạn thấy ngon, thấy hạnh phúc là được. Nhiều khi ăn cũng giúp cho bạn vui lên một chút và quên bớt sầu đau. Nhưng nhiều khi có đầy món ngon trước mắt nhưng bạn thấy mệt mỏi, thấy rối ren thì những món đấy cũng chẳng còn ngon nữa.  
Mình mới ăn thuần chay không lâu (tầm 1 năm rưỡi), có hôm chỉ ngồi ăn cơm với lạc rang muối hay muối vừng với kim chi mà lòng mình hoặc phơi phới hoặc nhẹ nhõm vô cùng. Vì mình biết mình ăn chay không chỉ vì tình thương với loài vật mà còn với môi trường. Bạn có biết phải cần tới 3000 lít nước để làm ra 2 lạng thịt bò, hihi, đủ nước cho bạn tắm mấy tháng. Mấy bạn bò còn hay xì hơi làm tăng khí CH4 nữa. Cho nên thi thoảng ăn chay là bạn góp phần bảo vệ trái đất cho tương lai của con em các bạn và của mình rồi.  
Trước đây nếu ai bảo mình ăn chay thì mình sẽ nghĩ họ bị dở hơi, cuộc đời có mấy đâu mà không tận hưởng. Bây giờ mình vẫn nghĩ vậy cho nên mình ăn cái gì mình thấy vui nhất. Khi mình ăn cơm với lạc rang muối mình biết mẹ đã dành rất nhiều tình thương cho mình trong đó, cho nên mình rất vui. Mình nghĩ nếu Tết này bạn chỉ dành một vài bữa ăn chay, thì cơ thể của bạn sẽ vui và cảm ơn bạn lắm và có khi mấy con gà cũng sẽ vui (cho đến khi nó được đem đi ngậm hoa hồng...:innocent:)
