---
title:  "Tài khoản tiết kiệm"
date:   2019-01-19 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Đọc tiêu đề có lẽ bạn sẽ nghĩ ngay là mình nói đến tiền đúng không? Sáng nay mình mất một lúc lâu ngồi đọc hết facebook của một bạn đang kêu gọi mọi người ủng hộ tiền để cứu vợ bạn ấy. Mình muốn xem đó là facebook giả hay thật, rằng bạn có đang thực sự cần giúp đỡ không. Việc mình làm là bình thường với nhiều người nhưng cũng là bất thường với nhiều người khác. Có người nghĩ cứ cho đi, tìm hiểu mất công vì từng đó thời gian mình có thể dùng để kiếm được nhiều hơn số tiền mình ủng hộ. Mình thì vẫn thích câu "Nhận thì phải nhớ, cho thì phải quên". Nhưng cho như thế nào thì không hề dễ. Bạn biết hệ lụy nếu bạn đưa tiền cho một người ham cờ bạc hay nghiện ngập rồi đúng không? Xã hội mình có rất nhiều người lương thiện, họ luôn sẵn sàng đem lòng tốt chia sẻ với những người gặp khó khăn. Nhiều người thì lại rất giỏi lợi dụng lòng tốt ấy. Những người lương thiện khi nhận ra họ bị lừa một, hai lần thì họ không còn niềm tin để chia sẻ nữa. Những người thật sự cần lại không được giúp nữa. Đấy là vì sao khi muốn giúp ai, thương ai thì mình cần phải hiểu họ.
Thật ra thì khi mình cho ai cái gì thì cũng chính là lúc mình đang nhận. Họ chưa cần cảm ơn mình nhưng trong lòng mình đã thấy dễ chịu rồi. Vì cứ thử thấy một hoàn cảnh khổ tâm mà bạn bước qua thì mình nghĩ đâu đó bạn cũng sẽ thấy khó chịu trong lòng.  
Quay lại với tài khoản tiết kiệm thì giờ mình có mình có một cái tài khoản mà khi mình đối xử tốt hay giúp được ai thì nó được cộng thêm vào. Và ngược lại khi mình đối xử tệ với ai, làm ai đó khổ thì nó sẽ bị trừ đi. Mình đôi lúc vẫn còn hẹp hòi, mắc lỗi nhiều nên cũng hơi tốn và lúc nào mình cũng thấy mình cho đi chưa đủ. Thầy mình có dạy rằng tu phước thôi chưa đủ mà còn phải tu huệ nữa. Ngắn gọn rằng mình có lòng từ bi nhưng mình cũng cần có tuệ giác nữa. Có tuệ giác để biết cách sống an vui để có thể cho đi được nhiều hơn nữa bởi vì trái tim mình vẫn còn nhỏ hẹp lắm.
