---
title:  "Những rừng cây còn mãi"
date:   2019-12-18 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Hoà ngồi im lặng nghe Kai nói về cái cách mà ở đây người ta "chôn" người đã mất. Ông ngoại của Kai được hoả thiêu rồi đem tro ra rải khắp bãi cỏ của khu công viên tưởng niệm. Gió thổi tro bay. Kai bảo có lẽ chính Hoà và Kai cũng hít vào thở ra kha khá những người quá cố ở cái đất này. Tên của ông ngoại Kai sau đó được khắc nối tiếp lên một cái cột đá như những người đi trước khác. Một cái cột nhằng nhịt những tên và số. Mẹ của Kai không ưa nổi cái ý tưởng này. Bà muốn có một thứ gì đó hiện hữu để mà đến thăm, để mà nói chuyện, một cách riêng tư, một cách thân mật, như thế bà sẽ thấy bớt đau lòng hơn.
Ở nơi Hoà sinh ra, giờ không còn đủ đất cho người chết, thường thì sau đám tang họ đem hoả thiêu luôn. Sau đó họ sẽ xây một cái mộ ở xa thành phố, đầu năm tiết thanh minh, những người họ hàng sẽ cùng nhau thuê một chiếc xe buýt để đi tảo mộ ở cái nơi gọi là công viên Vĩnh Hằng. Hòa nhớ khi đứng trên đỉnh ngọn đồi nhìn xuống, Hoà có cảm tưởng như nhìn một thành phố thu nhỏ với những ngôi nhà san sát. Những ngôi mộ to, mộ nhỏ. Có nhà giàu, có nhà nghèo. Có tưởng nhớ, có lãng quên.  
Một ngày khác, không hiểu từ đâu Hoà nghĩ ra cái ý tưởng sẽ để tiền mua một cánh rừng lớn có nhiều cây. Hoà bảo với Kai rằng mỗi người mất đi sẽ mua một cái cây, cây này sẽ là cây trồng lâu năm, 60 năm, 100 năm và hơn thế. Chúng ta sẽ rải tro hay chôn tro của người đã mất dưới gốc cây, có thêm một tấm bia mộ ghi thông tin đầy đủ. Người nhà sẽ chăm sóc cái cây đó, sẽ có thể nói chuyện với cái cây đó như mẹ Kai vẫn muốn làm, và có thể... ôm cái cây đó. Hoà đã từng ôm cây rồi. Hoà luôn nói với Kai rằng ôm những cái cây có tác dụng chữa lành những tổn thương nội tại rất tốt. Những rừng cây sẽ lớn lên xanh tươi và đó có thể sẽ là điều tuyệt vời nhất mà những người từng sống trên trái đất này để lại cho con cháu của mình. Kai mỉm cười khi nghe Hoà nói. Kai bảo: “Ừ, bình thường người ta sẽ chặt cây nhưng nếu cây đó liên quan đến thứ mà họ tin yêu thì họ làm sao dám chặt”.  
Hoà thấy lâng lâng với cái ý tưởng của mình dù biết rằng có thể ước mơ đó chẳng bao giờ thành hiện thực nhưng Hoà sẽ vẫn cứ mơ, giấc mơ về những rừng cây còn mãi…
