---
title:  "Lạm dụng"
date:   2019-04-03 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Tôi biết một chị người Bỉ bị lạm dụng từ nhỏ, bởi chính người thân trong gia đình. Lớn lên chị không kết hôn và luôn sống trong cái kí ức đáng sợ đó. Nhưng có một chuyện tệ hơn đó là nỗi đau kia khiến chính chị trở thành một kẻ lạm dụng người khác. Nếu họ không làm theo ý chị, chị sẽ tự tử. Có thể chị không ý thức được đó cũng là một sự lạm dụng. Chị làm khổ bản thân mình, chị làm khổ người khác...
Gần đây chúng ta thấy quá nhiều những vụ lạm dụng, chưa chắc đã phải xã hội ngày nay tệ nạn hơn ngày trước mà có thể một phần vì sự phát triển của công nghệ, của việc truyền tin... khiến mọi chuyện rõ ràng hơn. Bản thân tôi hồi nhỏ cũng suýt trở thành một nạn nhân của việc xâm hại, từ một người quen, từ ông của bạn... Và có một điều chúng ta có thể thấy rất rõ hiện nay đó là truyền hình, báo chí, internet... và có thể là chuyện trò hàng ngày khiến cho năng lượng tình dục của nhiều người bị kích thích, nó sai khiến họ, biến họ thành những con quỷ mang bệnh. Làm ơn xin đừng tạo môi trường cho những điều đó phát triển.  
Tôi nhìn rất thấy nhiều sự phẫn nộ, hoang mang và chán nản, có thể vì vậy nên có rất nhiều cách hành xử đầy bạo động, cho nghi phạm và có thể gây hậu quả cho cả chính nạn nhân :(. Tôi không muốn reo rắc thêm bất kỳ sự tức giận, hoang mang nào nữa. Tôi mong các bố, các mẹ hãy đọc, hãy tìm hiểu và quan tâm đến con mình nhiều hơn bởi vì tôi thấy có chửi bới, có trừng phạt, có lắp camera ở mọi nơi... thì cũng không bao giờ là đủ để bảo vệ bọn trẻ con cả.
