---
title:  "Tưới hoa"
date:   2019-05-06 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Ở Làng Mai có một pháp môn tu tập có tên là "Tưới hoa", tưới hoa tức là tưới tẩm những hạt giống tốt đẹp nơi một người nào đó, người đó có thể là người yêu, là vợ/chồng, là con cái hay bạn bè, đồng nghiệp...  
Tôi nhớ có một đứa bạn người Bỉ bảo với tôi rằng một mối quan hệ tốt đẹp là mối quan hệ mà mỗi tháng hai người cãi nhau một lần sau đó lại yêu nhau thắm thiết. Tôi chỉ hơi đồng tình với nó thôi còn tôi tin là một mối quan hệ tốt đẹp là mối quan hệ mà mỗi tháng hai người "tưới hoa" cho nhau ít nhất một lần.  
Cứ tưởng tượng người bạn thương (vợ/chồng bạn hay em bé con của bạn) là một bông hoa. Bông hoa ấy cần ánh sáng mặt trời, nước và các chất dinh dưỡng để phát triển và nở rộ. Những điều kiện đó có thể coi là những lời động viên, khen ngợi, những lời chia sẻ chân thành để giúp họ ngày một tốt hơn. Cái việc này vừa dễ lại vừa khó. Thường thì chúng ta dễ có xu hướng đổ lỗi, trách móc người kia và đôi khi cho rằng mọi khổ đau của ta hiện tại là do người kia cả. Và người kia cũng như một bông hoa, vì không được tưới tẩm đúng cách cứ thế mà khô héo dần. Vậy nên đừng để đến khi quá muộn chúng ta mới để tâm chăm sóc cho bông hoa đấy.  
Một điều vô cùng quan trọng nữa là chính chúng ta cũng là một bông hoa. Chúng ta cũng cần được tưới tẩm. Nhưng nếu không có ai ở đó để tưới tẩm cho ta thì chính ta phải học cách "tưới hoa" cho chính mình. Tôi hay ngồi ngắm bầu trời hay những cái cây, có lúc thì tôi đi dạo, nghe nhạc, đọc sách và nói chuyện với những người tích cực. Và có lúc tôi cũng không quên "tưới hoa" cho những người xung quanh nữa vì tôi biết tưới cho họ cũng chính là tưới cho tôi đó mà :blush:.  
Ngày hôm nay bạn thử nhìn bông hoa bên cạnh bạn hay trong chính bạn, xem thử xem là hoa tươi hay hoa héo nhé :wink:
