---
title:  "Chị đồng nghiệp Bắc Kinh"
date:   2019-03-06 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Tuần này nhóm mình có một chị đồng nghiệp từ Bắc Kinh qua công tác. Như mọi khi, mình luôn vui và háo hức khi nhóm có thêm người mới, đặc biệt là phụ nữ và đến từ châu Á. Chị hơn mình 10 tuổi, cao hơn mình một tẹo (tức là lùn lùn giống mình), mặt tròn, trông vẫn trẻ nhưng tóc đã lơ thơ bạc. Chị nói tiếng Anh rất chậm (chậm nhiều khi chờ mãi vẫn chưa hết ý), chị thích khoe ảnh mới chụp và chị cười với tất cả mọi thứ. Thật ra là chị cười rất nhiều và hồ hởi với mọi chuyện chị gặp. Ngày đầu tiên đến văn phòng chị phi nhầm vào toilet nam. Chị đi hết tầng 3 để tìm một anh cũng từ Bắc Kinh mới sang mà không thấy. Em nhóm mình hăng hái đi tìm cùng chị thì hóa ra 2 anh chị đều nhầm, anh kia cũng ngồi tầng 2 ngay sau chị, cách 3 dãy bàn. Chị thấy cái gì ở đây cũng hay, chị khoe ảnh ở nhà hàng chị lén chụp hai bà già ăn mặc đẹp buổi tối đi uống bia. Chị bảo về sau già chị cũng muốn thế chứ ở nhà các bà buổi tối toàn ngồi chém gió ngoài ngõ hoặc ở nhà trông cháu thì buồn lắm. Trong giờ ăn trưa chị mải kể rất nhiều thứ nên ăn rất chậm. Chị ăn thử tất cả các món nổi tiếng và uống thử tất cả các loại bia nổi tiếng chị tìm được trên Baidu (google Trung Quốc). Cuối giờ làm mình hay đợi chị cùng đi xe buýt về. Chị hỏi đủ thứ về cuộc sống ở đây, chị kể về đứa con gái nhỏ 8 tuổi ở nhà, về cuộc sống ở Trung Quốc. Chị cũng rất hăm hở dạy mọi người nói tiếng Trung. Có lần chị nói bắn cả nước vào mặt mình. Chị bảo bao giờ mọi người đến Bắc Kinh chị sẽ lái xe chở đi chơi khắp nơi. Có hôm mình đang bực mình với mấy bạn trong nhóm nhưng có chị hớn hở đi cùng mình về thì tự nhiên mọi bực mình cũng tan biến. Buổi cuối cùng chị đi làm rất muộn làm cả nhóm hết hồn vì tưởng chị lạc ở đâu nhưng hóa ra chị bận đi mua tặng mỗi người trong nhóm một hộp socola để cảm ơn. Chưa bao giờ ở đây mình thấy ai tặng nguyên hộp đầy thế cả. Mình mua tặng chị một hộp bánh hạnh nhân và định đưa chị ra siêu thị mua bia về cho chồng chị nhưng chẳng kịp. Lúc chia tay chị ra bắt tay sếp mình, mình cũng ra bắt tay chị nhưng chị lại quay ra ôm mình chào tạm biệt. Ở Trung Quốc người ta không dùng facebook hay whatsapp nên mình cũng ko biết liên lạc kiểu gì ngoài email công việc. Như em trong nhóm mình vẫn bảo: "Thật kỳ cục khi phải nói lời chia tay với một người mà mình biết có khi chẳng bao giờ có cơ hội gặp lại trong đời nữa".  
P.s: Những dòng này mình viết tháng 11/2018, lúc đó mình khá buồn khi chia tay chị Hồng Nhỏ. Khi đọc lại mình như nhìn thấy chính mình trong những dòng viết đó. Cái chất Việt Nam, cái chất Trung Quốc. Cái chất con người. Dù sao mình đã có những kỉ niệm thật vui và cười thật nhiều được gặp và làm việc cùng chị :blush:
