---
title:  "Bức thư của một ông bố người Bỉ"
date:   2019-05-20 22:13:38 +0200
categories: blog
---
## Bố đã gặp mẹ con như thế nào
Chào con trai của bố, để hôm nay bố kể cho con nghe câu chuyện của bố và mẹ nhé. Hơn 22 năm trước, bố gặp mẹ trong một dàn đồng ca. Đó là một dàn đồng ca giống như dàn đồng ca mà em con đang tham gia bây giờ. Bố mẹ mê ca hát lắm, ngay cả cho đến bây giờ dù công việc chính là một kỹ sư nhưng niềm đam mê ca hát vẫn còn âm ỉ trong bố. Bố mẹ đã có những năm tháng thật đẹp bên nhau và cũng có những khoảng thời gian khó khăn tưởng như không thể đi tiếp được nữa. Kỉ niệm khó quên nhất đó là khi bố sang Đức 6 tháng rồi khi trở về Bỉ thì mẹ con đã sang Mỹ thăm gia đình. Khoảng cách địa lý, khác biệt thời gian và những cảm xúc không thể sẻ chia trực tiếp đã khiến cho mối tình của bố mẹ suýt đổ vỡ. Bố nhớ có những ngày gọi điện thoại đường dài suốt hơn 2 tiếng đồng hồ từ Bỉ để nói chuyện với mẹ. Con biết đấy những năm đầu năm 90 gọi điện thoại quốc tế tốn kém vô cùng nhưng bố may mắn có ông nội hiểu và giúp bố.  

Bố luôn tự hào và khâm phục mẹ con vô cùng. Mẹ đã sinh cho bố ba đứa con tuyệt vời, những đứa con đã đưa bố mẹ tới những nơi xa hơn những nơi mà bố mẹ có thể đến. Nhờ có mẹ, bố mới hiểu rằng người phụ nữ dù bề ngoài mềm yếu nhưng bên trong họ có những sức mạnh tiềm tàng lớn đến như thế nào. Trong cuộc sống gia đình suốt hơn 20 năm qua, nếu có gì tiếc nuối, bố chỉ tiếc nuối rằng đã không dành nhiều thời gian như mẹ con để thương con hơn và hiểu con hơn. Đó là lý do bố viết cho con bức thư ngày hôm nay...  
## Lời xin lỗi của bố  
Con trai thân yêu, con là đứa con trai đầu tiên của bố. Bố đã không nhận ra rằng bằng cách này hay cách khác bố đã đặt quá nhiều ước mơ và kỳ vọng của bố lên con. Ngày con được rửa tội, bố mẹ nhận được lời nguyện rằng: bố mẹ hãy là con thuyền lớn dẫn dắt con thuyền nhỏ của con trong bão tố; nhưng bố mẹ chỉ được dẫn dắt thôi còn không được phép mang con lên con thuyền của bố mẹ và nếu như con thuyền của con có bị sóng gió dập vùi thì bố mẹ cũng phải thả tay con ra để con tự chèo chống. Con lớn lên là một đứa bé bướng bỉnh như dù không nói ra bố vẫn nhìn thấy tấm lòng và sự yêu thương nơi con. Khi bạn con trong nhóm hướng đạo sinh bị ung thư phải xạ trị, con đã cùng các bạn khác cạo trọc mái tóc của mình để động viên tinh thần người bạn kém may mắn kia. Con luôn thấy không dễ dàng để nói chuyện với bố nhưng con luôn sẵn sàng chia sẻ với mẹ, bố biết con yêu mẹ đến nhường nào.  

Ngày con học cấp 3, bố đã tự hào biết bao khi thấy sự thông minh, nhanh nhạy nơi con nhưng bố cũng nhớ đã thất vọng đến nhường nào khi thấy sự bất mãn, nổi loạn của con với việc học hành và thi cử. Con bỏ học rồi lại quay lại học rồi vừa đi học đại học vừa đi làm thêm. Ở nơi bố lại le lói một niềm hi vọng cho đến một ngày con trở về nhà, bỏ tất cả mọi thứ dở dang... Con đóng kín bản thân, không muốn nói chuyện với ai cả, đặc biệt là bố.  

Con biết không, dù bề ngoài tỏ ra cứng rắn nhưng trong lòng bố hoang mang lắm. Bố muốn nói với con rất nhiều điều nhưng khi bố con ta chạm mặt nhau thì dường như lại có một bức tường quá lớn và quá dày được dựng lên ở giữa. Bố biết trong bố vẫn còn có sự bất lực và giận dữ dành cho con. Nhưng bố sẽ không bỏ cuộc đâu, dù con có làm gì, có chuyện gì xảy ra, bố vẫn luôn sẽ ở đó cho con, con trai của bố ạ.  
Chiều nay bố ngồi nói chuyện với một chị người Việt Nam, chị kể với bố làm thế nào mà chị đã học cách lắng nghe và nói chuyện lại một cách chân thành được với mẹ. Bố là người theo đạo Chúa nhưng bố rất thích cái niềm tin mà chị kể đã học từ Đức Phật rằng: ở trong mỗi con người, ai ai cũng đều có Phật tính và bố sẽ tin vào Phật tính nơi con và nơi bố.  

P.s: Đây là một phần câu chuyện mình được nghe một bác người Bỉ kể lại, mình phóng tác thành một bức thư vì mình muốn chia sẻ một cách gần gũi nhất những điều mình học được khi nói chuyện với những người bạn của mình. Nếu bạn đọc đến đây, mình xin tặng bạn một bài hát bằng tiếng Tamil (1 ngôn ngữ Ấn Độ), bài hát được thể hiện vô cùng tuyệt vời bởi dàn đồng ca Bỉ mà trong đó có 1 người con của nhân vật chính trong bức thư này: [Balleilakka - Jeugdkoor Waelrant (Belgium)](https://www.youtube.com/watch?v=uNX14vIqwOw)  
