---
title:  "Mỗi người tôi gặp"
date:   2019-03-24 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Tối hôm đó tôi ngủ ở thiền đường. Tháng 5 ở Antwerp đã bắt đầu nắng ấm rồi và mấy ngày gần đây trời còn có lúc nắng nóng nên tôi mang rất ít đồ ấm theo. Vậy mà Paris lạnh quá. Tôi đi giày bệt nên cũng chẳng buồn mang tất theo. Có gần chục người ngủ lại tối hôm đó nhưng chỉ có hai người Việt Nam, là tôi và cô Phương còn lại đều là thiền sinh người Pháp. Chỉ có phụ nữ mới được xin ngủ lại ở đây. Cô Phương rủ tôi lên ngủ ở thiền đường tầng trên, nơi có tượng Bụt và gần phòng các sư cô. Cô thấy tôi chỉ có một cái túi ngủ mỏng và cái áo khoác nhẹ nên cứ hỏi han liên tục là tôi có lạnh không. Tôi ít khi thích làm phiền người khác nhưng lúc đó bàn chân tôi lạnh cóng rồi. Tôi chưa kịp nói thì cô đã đưa ngay cho tôi một đôi tất của cô bảo đi vào, chân mà lạnh là không ngủ được đâu con. Sáng 6h cô gọi tôi dậy bảo đi bộ buổi sáng ra sông Marne. Sông Marne sáng sớm đẹp và yên bình quá. Những tia nắng sớm, những hàng cây, những làn khói mờ nhẹ trên mặt sông êm đềm quá. Tôi thích đi chậm và không nói chuyện trong khi cô Phương thì đi nhanh và cứ hỏi chuyện tôi liên tục. Cô là người Việt sinh ra và lớn lên ở Lào nên cô nói được cả tiếng Việt và tiếng Lào. Khoảng cuối năm 70 hay đầu năm 80 tôi không nhớ rõ, cô và em gái đi tị nạn sang Pháp. Hồi đó cô tầm 16-17 tuổi, cô biết tiếng Pháp, được đi học và giờ cô làm kế toán. Cậu con trai của cô cỡ tầm tuổi tôi, chỉ nghe hiểu được tiếng Việt chứ không nói được. Đi bộ hơn nửa tiếng thì tôi với cô quay lại thiền đường. Vừa vào cửa tôi gặp sư cô trụ trì, sư cô là người Pháp, sư cô cỡ 75 tuổi và là một trong những đệ tử lớn của Sư Ông. Cô nói chuyện và cười rất hiền. Cô vừa mới nhặt xong mấy con sên đang phá vườn rau, cô đặt bọn nó vào một cái lá to, thêm mấy cọng rau nữa. Cô bảo cô sẽ đem bọn nó ra bãi cỏ ở bờ sông Marne. Một chuyện lạ lùng mà ít khi tôi gặp.  
Tôi cứ tưởng mình là đứa nhát gan nhưng ngẫm lại nhiều lúc tôi thấy mình cũng là đứa dám liều mình lắm. Tôi đã đi khá nhiều nơi một mình và ở mỗi nơi tôi đi qua, mỗi con người tôi gặp đều để lại cho tôi một câu chuyện nào đó để một ngày nắng lên tôi chợt nhớ ra và thấy mình cần kể lại :blush:
