---
title:  "Ghen"
date:   2019-02-26 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Đó là lúc tôi vừa bước xuống xe buýt chuẩn bị sang đường, tự nhiên hình ảnh quá khứ của một em bé 3 tuổi ùa về. Em bé đó khóc lóc ăn vạ ở vườn hoa đường Thanh Niên không cho mẹ chụp ảnh chung với bố. Em bé đó là tôi hơn 26 năm về trước.  
Năm tôi 3 tuổi một ngày đang ngồi chơi ở ngoài hè thì bố về, mọi người bảo Hường chào bố đi nhưng tôi ngơ ngác. Bố là ai? Ngày mẹ sinh tôi thì bố không ở nhà, bố đi làm thợ lò hơi ở Tiệp Khắc. 3 năm sau đó bố mới về.  
Tết năm đó bố mẹ đưa tôi đi chụp ảnh ở vườn hoa cùng các cô bác trong nhà máy. Đứa bé 3 tuổi bướng bỉnh vẫn không hiểu sao mẹ của nó lại cứ phải chụp ảnh riêng với “chú đó”. Nó gào khóc ăn vạ, nó cảm thấy bị mẹ phản bội. Đến mấy năm sau đó thi thoảng nhìn lại cái ảnh nó vẫn ghét và muốn đem vứt đi đâu đó dù nó quen với bố rồi, dù bố rất chiều nó và từ bé đến lớn chỉ đánh nó đúng một lần.  
Dần nó lớn lên và quên mất.  
Tôi đã từng nghĩ bạn trai cũ của tôi là nguyên nhân khiến tôi biết thế nào là ghen tuông. Ban đầu tôi hồn nhiên mặc kệ mọi thứ, tôi tin tưởng. Bạn trai tôi không thích tôi như vậy, nếu tôi như vậy tức là tôi không đủ quan tâm. Bạn khoe với tôi là có rất nhiều bạn là con gái, bạn còn có nhiều bạn gái cũ nữa... Và tôi ghen. Mệt mỏi vô cùng... cho cả hai.  
Thì ra cái hạt giống ghen tuông nó đã có trong tôi từ lâu hơn thế. Mà có thể từ lâu hơn nữa, từ trước khi tôi sinh ra cũng nên. Tôi đã bỏ đọc mấy tin gia đình giật gân trên báo lá cải từ hơn chục năm về trước vì tôi nghĩ nó chỉ tưới tẩm thêm cái hạt giống ghen tuông đó trong tôi. Bỏ đọc mấy cái tin thì tôi cũng dễ thở hơn hẳn. Rồi tôi may mắn được học cách làm bạn với cảm xúc của mình. Nó đến rồi nó đi, chỉ cần thở, quan sát và mỉm cười với nó.  
Ghen tuông không chỉ ở trong mối quan hệ nam nữ mà còn có trong cả mối quan hệ bạn bè. Có lúc tôi thấy bạn tôi bực dọc chỉ vì tôi chơi thân với bạn khác, cái bạn mà bạn tôi không thích. Khổ thân bạn, khổ thân tôi.  
Ghen tuông là một thứ vướng mắc. Nếu không có nó thì cuộc đời của ta sẽ đẹp hơn rất nhiều. Nhưng nếu không tránh được nó thì ta nên làm bạn với nó, đừng hắt hủi nó lên người ta thương. Đừng tưới tẩm để nó lớn hơn ta, kiểm soát ta rồi một ngày nó làm "hỏng hết cả bánh kẹo".  
Có một cái câu chúc mà tôi không được ưa cho lắm đó là "Chúc anh/em tuổi mới ngày càng yêu em/anh nhiều hơn". Lạ lùng ghê, sao đấy lại là câu chúc cho người mình yêu?  
À mà còn rất nhiều người vô tình cho rằng việc đùa cợt làm cho các cặp đôi nghi ngờ lẫn nhau là vui vẻ. Nếu thương bạn mình thì hãy giúp họ gần nhau hơn, hiểu nhau hơn, thật đấy.
