---
title:  "Mẹ và bé"
date:   2019-02-25 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Một em bé 7 tuổi nói với tôi rằng: "Mẹ con hay đánh, hay quát con, mẹ con không thương con, nhiều lúc con chỉ muốn chết quách đi cho rồi". Ngẫm ra hồi 7 tuổi tôi cũng từng có những suy nghĩ như thế. 7 tuổi có còn là bé không? Hiển nhiên quá rồi còn hỏi, có người 37 tuổi vẫn còn mông lung và mải chơi như một đứa trẻ vậy. Bọn trẻ con 7 tuổi thì trông ngây thơ hơn nhưng mà cũng bắt đầu có nhiều suy nghĩ lắm rồi.  
Trở lại với cô bé 7 tuổi kia tôi ngồi kiên nhẫn giải thích cho cô bé chết là như thế nào. Là người ta bỏ con vào quan tài, chôn xuống đất, con sẽ ngủ mãi ở đó một mình cùng giun dế. Nhưng tệ hơn con không được nhìn thấy em con, mẹ con, thấy cô, thấy những người con thương nữa... Tôi kể cho em nghe về một ngày của mẹ cô bé từ sáng sớm cho đến khi tối mịt. Mẹ em thương các con nên đi làm để các con có đồ ăn, có quần áo mặc, được đi học... Vậy mà tối về nhiều khi em làm nũng, đòi hỏi, nghịch ngợm trong khi mẹ đang mệt nên mẹ mới quát em. Cô bé nghe một hồi rồi bảo thôi tôi đừng kể nữa, cô bé gần khóc đến nơi rồi.  
Vậy đấy, ngoài đủ ăn đủ mặc đủ chơi, bọn trẻ con cần nhiều quan tâm và tình thương lắm. Chúng nó cần lắng nghe dù những câu chuyện bọn nó kể chẳng đâu vào đâu. Chúng nó cần người chơi cùng, hiểu nó chứ không phải là người ngồi đó trông chúng nó và tâm trí để đi đâu.  
Thế mẹ cô bé có cần được lắng nghe không? Có chứ. Mẹ cô bé vẫn còn rất trẻ nhưng đã có đủ thứ lo toan, trách nhiệm trong công việc, trong gia đình. Ngoài ra thì còn những thứ buồn lo khác như mình lên cân, mình không đủ đẹp hay mình còn có trách nhiệm đi giải cứu thế giới mạng nơi đầy rẫy các nạn nhân nhưng cứ nghĩ mình là dũng sĩ (như cô Hường í chẳng hạn).  
Tôi nghĩ mình lớn lên không quá hư hỏng cũng một phần vì tôi cảm nhận được nỗi vất vả, khổ tâm của mẹ tôi từ khi tôi còn rất nhỏ. Em bé kia cũng vậy, tôi tin em hiểu tôi nói gì. Tôi mong mẹ cô bé sẽ đọc được những điều trên tôi viết để ít nhất là hiểu em bé hơn và có thể giúp em bé hiểu mẹ hơn. Tôi biết là em bé yêu mẹ nhiều lắm và mẹ em cũng yêu em hơn bất cứ thứ gì trên cuộc đời này.
