---
title:  "Phố đèn đỏ"
date:   2019-06-01 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Tôi cắm cúi đi trên khu phố đèn đỏ của Antwerp lúc nửa đêm. Tôi không ngẩng mặt lên mà thi thoảng chỉ dám liếc nhìn những cô gái trẻ đằng sau những ô cửa kính. Có những cô gái rất trẻ, có những cô nhìn gần như không mặc gì. Một chiếc xe cảnh sát đỗ hiên ngang giữa đường. Khu phố đông người nhưng không hề ồn ã. Hai cô cảnh sát trẻ đang đứng trong một cửa hiệu, họ thân thiện cười nói với mấy cô gái "bán hoa" trong đó. Mọi thứ như thật hiển nhiên. Bạn tôi quay ra hỏi tôi có để ý rằng tôi là đứa con gái duy nhất đang đi trên đường không? Tôi quay lại nhìn xung quanh, tôi bảo bạn nhầm rồi, có 1 phụ nữ khác đang cùng bạn cách tôi một đoạn mà.  
Tôi không sợ mà cảm thấy an toàn. Và buồn. Một cảm giác buồn khó tả, buồn xen lẫn một chút đau lòng nhẹ. Và thương.  
Có thời tôi đi làm lúc 7h sáng qua ga phía Bắc của Brussels thì cũng là lúc các cửa hiệu trên khu phố đèn đỏ đóng cửa và lúc tôi đi làm về 7h tối thì là cũng lúc các cửa hiệu lục tục mở cửa. Tôi đã từng tự hỏi bản thân nếu tôi không may mắn được sinh ra trong gia đình hiện tại, không được đi học, được gặp những người tử tế thì giờ tôi đang đứng đâu?  
Bạn đi cùng tôi bảo anh cũng thấy buồn, không hiểu có bao nhiêu cô gái đứng trong tủ kính kia là tự nguyện. Phần lớn họ đến từ Đông Âu. Tôi đưa mắt nhìn những người đàn ông trên đường, có cậu nhìn rất thư sinh, có những ông già thì trông thật gớm. Bạn tôi bảo những cô gái cũng có quyền lựa chọn hay từ chối khách hàng. Nhưng họ cũng cần kiếm tiền để sống.  
Tôi trở về nhà, cái hình ảnh khu phố cứ phảng phất trong trí nhớ. Chỉ có hình ảnh, không có âm thanh. Con đường rộng, ánh đèn đỏ, tím. Những người đàn ông qua lại, những cô gái xinh đẹp như những con búp bê trong tủ kính. Những con búp bê mà khi nhìn vào tôi chẳng thấy có niềm vui…
