---
title:  "Kí ức tuổi thơ"
date:   2019-05-03 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Có một thời Hồ Tây rộng hơn bây giờ rất nhiều. Rồi người ta đem cát đến đổ lấp đi một phần hồ. Bãi cát san phẳng đó bỗng nhiên trở thành thiên đường đối với bọn trẻ con chúng tôi. Đấy là nơi chúng tôi chơi đá bóng, nặn bi đất, chạy nhảy và xây lâu đài cát. Hồi cấp một tôi hay theo các anh chị em trong ngõ ra hồ đi tập thể dục buổi sáng. Gọi là đi tập thể dục nhưng mấy chị ra chùa Sải ngồi đánh tá lả hay chơi om ba cây. Còn tôi vì chẳng hứng thú lắm với mấy trò đấy nên chỉ chạy chơi đuổi nhau, nhặt lá chùa hay nhảy dây rồi xuống hồ vầy nước là chính. Trong kí ức của tôi hồi đó, có lẽ tôi nhớ nhất là hình ảnh các cụ cao tuổi mặc bộ đồ trắng tập Thái cực quyền chầm chậm trong tiếng nhạc du dương đầu ngày mới. Cái hình ảnh với tôi là rất đẹp đó chả biết khi nào đã đi trôi vào tiềm thức để đến một ngày tôi đăng kí đi học Thái cực quyền ở một nơi xa xôi cách nhà hơn chục nghìn cây số. Cô giáo người da trắng, tóc xoăn bạc phơ, nói tiếng Hà Lan và không mặc bộ đồ Tàu như tôi tưởng tượng. Nhạc thì cô bật nhạc thiền của Ấn thi thoảng có đoạn chú trong Tâm Kinh Bát Nhã.  
Chiều nay tôi mệt và bực bội trong lòng vì đủ thứ linh tinh kiểu như cái máy tính chạy chậm rồi bị lỗi kết nối bluetooth hay cuối ngày bị sếp nhắc nhở vì không hỗ trợ kĩ thuật tử tế trong khi tôi vừa làm xong một phần khó hơn thì sếp không biết, blah blah... Cái đứa mặt mũi mà mọi người hay cho là lành hiền đấy mà có lúc nhìn khó đăm đăm đúng kiểu của một bà cô già ở ẩn. Thế rồi bà cô đi đến lớp Thái cực quyền nơi 80% là các bác trung niên và cụ phụ lão (một cụ có hẳn 13 đứa cháu nội ngoại, cháu lớn nhất hơn "bà cô" tận 2 tuổi). Hết buổi bà cô lại thấy mình trẻ ra và yêu đời trở lại. Rồi kí ức tuổi thơ lại ùa về, hình ảnh bãi cát năm nào và cái sân chùa nơi các cụ tập dưỡng sinh dường như sống lại và đẹp hơn, trong trẻo hơn xưa rất nhiều nơi trái tim cô :blush:
