---
title:  "Gạo, đậu, thịt, đậu, gạo"
date:   2019-01-29 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Đấy là cái câu tôi cứ lẩm nhẩm trong đầu khi ngồi gói bánh chưng mấy năm trước. Lẩm nhẩm để nhớ không quên. Tôi gói bánh chưng bằng khuôn. Quy trình là đặt lạt, đặt khuôn, xếp lá, đổ gạo, đổ đậu, cho thịt, đổ đậu rồi đổ gạo. Đã có năm tôi gói được hơn 120 cái trong mấy ngày. Mẹ tôi cứ mỗi sáng trước Tết là dậy từ 4 rưỡi - 5h sáng để ngâm gạo, ngâm đậu xanh, trộn thịt rồi đồ đậu xanh. Tôi gói bánh cho mẹ bán. Gói đến lúc đứng lên mà cái chân thì tê, cái tay thì rát vì quấn lạt. Bánh chưng tôi gói trông cũng được, thi thoảng được một cái mà tôi cho hoàn hảo, chỉ mỗi tội là tôi yếu tay nên gói không chặt. Mấy cái bánh mà tôi cho hoàn hảo ấy vậy mà khi luộc xong trông thật chán. Tôi lại đi tìm mấy mẩu lá dong tươi thừa để gói ra ngoài đem thắp hương cho đẹp. Gói bánh, luộc bánh xong thì cũng gần sát Tết. Mẹ và bố vẫn tất tả giao bánh cho đến ngày cuối cùng rồi mới dọn dẹp nhà cửa, riêng bàn thờ và bát hương đã được dọn dẹp tinh tươm từ trước ngày Ông Công Ông Táo. Bố tôi sẽ đi mua một cành đào to để dưới phòng khách rồi cho tôi trang trí lung tung (treo cả ông già Noel lên :satisfied: ). Tối giao thừa thì bố tôi thắp hương khấn còn mẹ tôi đi ngủ sớm vì quá mệt.  
Năm ngoái tôi về nhà sau Tết một tháng còn năm nay thì tôi đi xa nhà trước Tết một tháng. Mấy năm nay mẹ không gói bánh chưng bán nữa, chỉ gói một ít để chia họ hàng và để nhà ăn. Nếu tôi ở nhà, chắc mẹ sẽ gói cho tôi một hai cái bánh chưng chay.  
Tết là cái gì mà khiến người đi xa đang ngồi làm việc có thể chảy nước mắt mà khi ở nhà thì lại mệt quá. Tôi không thích ăn nhiều, không thích đi nhiều, tặng quà nhiều và nói chuyện xã giao nhiều. Tôi quý những cái gì chân thành. Hai năm trước tôi viết những dòng này trên máy bay:  
>"Việt Nam của tôi là nơi tôi sinh ra và lớn lên 24 năm. Nơi có mẹ tôi, người có thể nấu cho tôi cả nồi bánh chưng to chờ tôi trở về và nén những giọt nước mắt mỗi lần tôi ra đi. Nơi có bố tôi, người âm thầm cất giữ những kỉ niệm của tôi ở nhà và có thể làm bất cứ điều gì mà tôi đòi hỏi. Nơi còn bà ngoại tôi, người luôn lo tôi về nhà tốn kém và dặn tôi không ân hận nếu như bà mất mà tôi không ở nhà. Nơi có các anh chị em tôi, cháu tôi, các cô, chú, bác, bạn bè tôi... những người luôn cầu chúc những điều tốt đẹp nhất đến với tôi. Rồi tôi lại đi với những giọt nước mắt lăn dài trên má, gói ghém tất cả yêu thương của mọi người gửi gắm. Tôi không biết điều gì chờ đợi mình phía trước, chỉ biết rằng mọi thứ là cố gắng, là không dễ dàng..."  

Tôi mong mọi người có một cái Tết an lành, nhẹ nhàng và biết trân quý với những gì mình đang có. Dù có bận và vội đến đâu vẫn có những giây phút nhìn lên những cành lộc non mỉm cười hay chỉ đơn giản là trong lúc ăn nhìn quanh để thấy may mắn khi mình đang có những người thương yêu bên cạnh.
