---
title:  "Mùa đông"
date:   2019-11-21 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Đông về. 10h sáng trời vẫn bao phủ bởi một lớp sương mù bông xám. Cái lạnh thấm, mà nếu chẳng may ăn mặc ít vải thì bạn sẽ hiểu rất rõ các câu mà các cụ bảo: cái lạnh cắt ra cắt thịt. Tôi đạp xe, mặt tê đi vì lạnh nhưng sau 20 phút quen thì lại có một cảm giác thú vị khó tả. Từ ngày biết ngắm nghía mọi vật, tôi không chỉ thích riêng mùa thu hay mùa xuân nữa mà tôi bắt đầu thấy mùa đông cũng vô cùng thi vị. Đám lá khô qua một đêm sương giá gặp ngày có nắng cũng lấp lánh như được dát kim cương. Tôi bảo bạn thấy không đến rác ngoài đường sang mùa đông nhìn cũng long lanh sang chảnh. Con đường ngợp cây lá hôm nào giờ trơ trụi, khẳng khiu những cành để lộ ra cái tổ chim chơ vơ trên ngọn. Các cửa hàng đã lục đục chuẩn bị trang trí cho Giáng Sinh. Trời tối từ lúc 4h chiều, tôi có cái thói quen thích ngắm nhìn các ngôi nhà lên đèn, ánh đèn vàng ấm cúng hắt ra từ nhiều ngôi nhà trông như cổ tích. Tôi nhớ cái cảm giác những ngày cuối năm ngồi trên tàu đi đâu đó một mình, tàu chạy qua những căn nhà nhấp nháy đèn màu với cây thông, một cảm giác rất "cô bé bán diêm" mỗi tội là tôi không có diêm để bán. Đông về, có lẽ tôi sẽ lại lôi "Nẻo về của ý" ra đọc để ngẫm nghĩ, để in sâu mãi những đoạn viết về mùa đông của Thầy như đoạn dưới đây:  
"Nguyên Hưng, cái hồi cuối thu, khi lá đã rụng hết rồi mà trời quả chưa có gì là lạnh ấy, một hôm ngồi nhìn ra những hàng cây trụi lá bỗng nhiên tôi thấy cảm thương dâng ngập tâm hồn. Tôi thấy như là cây cối cũng ngang hàng với những sinh vật có linh hồn, có hiểu biết, có lo lắng, có chuẩn bị. Lá rụng dần, rụng dần cho đến khi cành hoàn toàn trơ trụi. Mới ngày nào đây tàn lá xanh của chúng làm tươi cả một vùng và che lấp những dãy nhà phía sau chúng: bây giờ chúng đứng trơ trụi và khổ hạnh sẵn sàng chờ đợi và chịu đựng một mùa Đông băng giá dài đặc sẽ đến. Những chiếc cành xương xẩu của chúng in rõ trên nền trời xám, nền trời mà trong suốt mùa Hạ đã hoàn toàn bị che lấp sau tàn lá xanh. Một mùa Đông băng giá sẽ tới và không thể dung tha những gì non nớt, bé bỏng và phù hoa..."  
- Trích Nẻo về của ý - Nhất Hạnh
