---
title:  "Chuyện về Pete"
date:   2019-05-18 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Hôm đó tôi ngồi nói chuyện với Pete. Pete mới trở về Bỉ được 2 tháng sau 2 năm sống ở Việt Nam. Giờ Pete làm giáo viên dạy Hóa, Sinh cho học sinh cấp 2 ở Bỉ. Cậu tốt nghiệp cao đẳng kế toán. Từ năm 15 tuổi Pete đã là cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp nhưng đến khi 20 tuổi cậu phải từ giã sự nghiệp vì bị chấn thương nặng. Cậu đi học rồi sang Bồ Đào Nha sống cùng bạn gái vì cô bạn gái của cậu là người Bồ. 4 năm sau họ chia tay, Pete thấy mất phương hướng về cuộc đời nên cậu lên mạng tìm một công việc ở châu Á. Rồi cậu đến Việt Nam đi dạy kinh tế cho một chương trình dự bị đại học trong một trường quốc tế ở một tỉnh miền Nam.  
Pete kể lương ở trường quốc tế cao lắm, thừa cho cậu sống xa hoa trong một khách sạn đủ mọi tiện nghi từ bể bơi đến sàn nhảy với giá thuê chỉ bằng gần 1/8 lương của cậu. Và các cô gái Việt trẻ thì mê cậu lắm. Pete bảo trong các giáo viên nam người nước ngoài ở trường cậu là người trẻ nhất (hồi mới sang cậu 27 tuổi), là người duy nhất không hói đầu và có bụng bia. À, cậu còn là người duy nhất có bằng cao đẳng nữa còn mấy người kia không có bằng cấp gì mà có người còn chưa tốt nghiệp cấp ba cơ.  
Pete không bao giờ hẹn hò với một cô gái Việt Nam vì họ luôn làm cho cậu cảm thấy mình là một cuốn hộ chiếu Châu Âu di động. Pete bảo các cô gái tiếp cận Pete đều mong muốn được cưới cậu rồi sang châu Âu sống. Dù sao thì Pete cũng kết luận là con gái Việt Nam rất xinh xắn, lịch sự và làm việc chăm chỉ.
Pete bảo đồ ăn ở thành phố cậu sống rất kinh dị, không lần nào Pete đi ăn ngoài phố là không bị đau bụng và phải đi bác sỹ cả, rồi họ cho Pete một nắm thuốc đem về uống. Nhưng Pete thích Sài Gòn, Nha Trang và Vũng Tàu lắm. Pete bảo cứ cuối tuần là cậu đi xe máy lên Sài Gòn ăn ở mấy cửa hàng sang trọng rồi đi về.  
Hết 2 năm, trường quốc tế nơi Pete dạy chỉ giữ lại giảng viên là người Mỹ và Canada còn Bỉ thì họ cho nghỉ. Pete bỏ Việt Nam. Giờ cậu sống tạm ở nhà mẹ với mức lương giáo viên Bỉ chỉ bằng một nửa so với việc làm giáo viên quốc tế ở Việt Nam. Hàng tháng, Pete còn phải đưa cho mẹ một nửa lương để trả tiền ăn ở…
