---
title:  "Tập làm văn"
date:   2019-02-22 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Tôi nhớ hồi lớp 3 học tập làm văn, trang giấy của quyển vở ô ly được kẻ chia làm đôi: một nửa mình viết, một nửa để cô giáo nhận xét. Nhờ chia làm đôi nên bài viết nào nhìn cũng dài hẳn ra và hình như càng dài thì càng được điểm cao thì phải. Hồi đó tôi toàn được 9 với 10 điểm. Mới có 8 tuổi thôi nhưng tôi đã biết dùng mấy quyển văn mẫu, "để học tốt" các loại để "tham khảo" mà bây giờ người ta gọi là "chép không dẫn nguồn". Cho đến một ngày cô cho đề bài là "Em hãy viết một bài văn tả con lợn". 8 năm cuộc đời nào tôi đã được thấy con lợn tận mắt bao giờ, mặc dù tờ mờ sáng hôm nào trong giấc ngủ tôi cũng nghe tiếng mấy con lợn bị chọc tiết, đâu đó xa xa từ mấy nhà hàng xóm làm nghề mổ lợn. Mấy quyển sách không còn giúp được tôi nữa vì hình như đứa bé 8 tuổi vẫn còn hiểu được là chép văn người khác vô độ là vô cùng sai trái. Tôi ngồi tưởng tượng rồi viết được 6 dòng, đại khái là con lợn nhà em to như cái phích, da nó trắng hồng, hai tai nó như 2 chiếc quạt nan phe phẩy... Hết 6 dòng tôi chả còn ý tứ gì nữa, cô giáo cho tôi 6 điểm, về nhà tôi khóc như mưa.  
Hôm nay bạn tôi hỏi tôi về cách viết lách trả lời thư từ vì nó thấy khổ sở quá. Tôi bảo mày cứ viết chân thành, viết từ trái tim ý. Tôi hiểu rằng chữ nghĩa của mình rồi sẽ có ngày nó phản lại mình, một dòng mình viết ra 10 người hiểu theo 10 cách nhưng biết đâu lại có 3,4 người đồng cảm. Cuộc sống mà có người đồng cảm thì càng thêm ý nghĩa mà.
Tự dưng tôi chợt nghĩ nếu giờ cho tôi quay lại hồi 8 tuổi chắc tôi sẽ tả con lợn dài hơn 6 dòng và ít nhất sẽ không còn bị 6 điểm nữa…
