---
title:  "Khổ"
date:   2019-06-08 22:13:38 +0200
categories: blog
---
"...Trong đạo Phật, ở đây thoát khổ không có nghĩa là trốn khổ mà là trong khổ hay vui ta đều thấu hiểu nó và có trạng thái tâm lý bình an, không đau đớn. Thoát khổ không phải trốn thoát mà ở trong đó mà vẫn cảm thấy bình an. Tất cả đều dựa trên sự hiểu biết và trải nghiệm. Bất hạnh là một tài sản bởi vì bất hạnh là mảnh đất gieo trồng niềm vui, an lạc. Nó cũng như sen mọc lên từ bùn vậy. Đó cũng là chân lý của đạo Phật. Đạo Phật không trốn khổ mà đón nhận tất cả để chuyển hóa thành niềm an lạc".  
Đấy là câu trả lời của một khán giả nào đó về triết lí thoát khổ gửi cho nhà văn Phan Việt và được giáo sư Ngô Bảo Châu đọc lên trong buổi ra mắt cuốn "Một mình ở châu Âu" gần 6 năm trước. Tôi nghe xong rồi cứ nhớ mãi cho đến một ngày may mắn tìm lại được bài báo có trích dẫn đầy đủ trên Vietnamnet.
Thi thoảng tôi lại viết lách chia sẻ, có bạn nghĩ rằng tôi giờ bình an lắm cũng có bạn lại nghĩ rằng tôi giờ tự kỉ lắm, lại còn hay nói chuyện khổ đau nữa. Hì, tôi viết ra từ trải nghiệm và hiểu biết của bản thân mình. Nó không phải toàn khổ mà cũng không phải toàn vui. Như Thầy vẫn dạy rằng nếu người ta biết cách khổ thì người người ta sẽ khổ ít hơn, chứ không nên sợ khổ hay cố tình lờ đi sự có mặt của khổ, mà cũng càng không nên nhìn đâu cũng thấy khổ, hì.  
Tôi hiểu cái cảm giác đang vui vẻ tự dưng thấy cuộc đời mình thiếu cái gì đấy, như thiếu chút tiền, thiếu chút tình cảm, thiếu chút danh vọng hay thiếu chút thời gian... Ta muốn nhiều và nhiều hơn nữa. Có được cái chúng ta cần rồi thì ta lại thấy thiếu cái khác... Và cứ như thế... Nếu chưa có được điều ta muốn thì ta sẽ không vui, dằn vặt, tự ti lắm, nói chung là ta thấy khổ tâm lắm.  
Khi tự mình trải qua những cảm giác đấy tôi mới thấy mình may mắn làm sao vì đó là cơ hội để tôi hiểu thêm về mình, về người. Rằng tôi không phải hoàn toàn tốt đẹp hay xấu xa như bản thân tôi tô vẽ. Rằng tôi thấy được khổ tâm của tôi thì tôi cũng nhìn ta được khổ tâm của người khác. Và nỗi khổ tâm sẽ tự nó bay đi như một làn khói nhẹ. Nhẹ ghê lắm...  
P.s: Cứ mỗi lần công việc căng thẳng, vai đau nhức tệ rồi còn bị cảm lạnh là tôi lại dâng tràn cảm xúc để viết, viết xong rồi cười nhẹ cái để đi ngủ vì đã gần 4 rưỡi sáng rồi :blush:
