---
title:  "Ước mong"
date:   2019-02-23 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Cái câu thành ngữ "Đồng sàng dị mộng" cứ luẩn quẩn trong đầu tôi sáng nay khi nằm đọc hết cái này đến cái kia. Tôi muốn tìm một cái chia sẻ tích cực nhưng không thấy. Hình như có rất nhiều người tự thấy mình cô đơn trong một mối quan hệ. Họ va vào nhau vì một cái gì đó bên ngoài thúc bách trong khi vẫn bơ vơ không biết gì về chính bản thân mình và người kia. Và rồi ở cạnh nhau nhưng hai người nhìn về hai phía. Nam hay nữ, giàu hay nghèo, tài giỏi hay bình thường, chúng ta đều là con người. Nhìn sâu vào trong chúng ta đều có một ước mong nào đó. Có thể đơn sơ giản dị, có thể là to lớn cao xa nhưng tôi tin đó đều là những ước mong tốt đẹp. Cái ước mong đấy có thể bị vùi dập rồi mất đi chỉ vì người ta tưởng là ta thương và thương ta nhất. Sự đau khổ và nỗi cô đơn có thể bắt đầu từ đó. Nhưng sự thăng hoa, toại nguyện cũng có thể bắt đầu khi ta tìm thấy người có cùng ước mong, cùng chia sẻ, cùng động viên nhau để toàn tâm toàn ý với cái ước mong đó, để rồi đi cùng nhau đến cuối không có chút tiếc nuối gì. Cái viễn cảnh nghe thật đẹp đúng không? Ước mong có thể thay đổi theo thời gian và dĩ nhiên người ta thương cũng thế. Nhưng tình yêu nếu có đủ sẻ chia và thông cảm, một ngày nào đó những cái ước mong riêng tốt đẹp sẽ cùng hòa vào nhau trở thành một cái ước mong chung to hơn, lớn hơn và nó trở thành hiện thực chứ không còn là ước mong nữa.  
Ngày hôm nay bạn ước mong gì? Ngày hôm nay người thương của bạn ước mong gì?  
Ngày hôm nay tôi ước mong gì?