---
title:  "Lần đầu tiên"
date:   2019-03-29 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Chắc chả ai còn nhớ nổi cái cảm giác lần đầu tiên mình bắt đầu đứng dậy và chập chững bước đi nó sung sướng như thế nào. Tôi cũng vậy. Giờ tôi chỉ nhớ mang máng cái cảm giác lần đầu tiên mình ngồi lên xe đạp và đạp đi được một quãng mà cái xe không bị còn đổ nữa. Cái cảm giác thần kì, thích thú không tả nổi đó. Một ngày hè nắng, một quãng đường Hồ Tây ít người, nhiều cây và đầy gió...  
Với mỗi nơi mà tôi đặt chân đến lần đầu tiên, mọi thứ đều thú vị và lạ lẫm. Tôi hào hứng khám phá, chụp ảnh mọi thứ thậm chí cả cái toilet nếu như nó cũng đẹp lạ. Và rồi nếu như tôi sống ở đó 1 tháng, 1 năm, 2 năm, 3 năm tôi dần dần mất đi cái cảm giác đó, một cách dĩ nhiên như bao người khác. Cái con đường hàng ngày vẫn đi, tôi có thể thuộc từng bụi hoa, gốc cây, cái ổ gà... Và có những ngày tôi đi qua con đường đó như một con zombie, những suy nghĩ, những tính toan cứ chạy nhảy trong đầu để đến khi nhận ra thì tôi đã về tới cửa nhà từ lúc nào.  
Chiều qua zombie đang đi thì thấy một cậu bé ngồi ở bậc cửa say sưa chơi điện thoại. Zombie đi qua, cậu bé ngẩng lên nhìn rồi lại cắm đầu chơi tiếp. Sẽ chẳng có gì để nói nếu như lúc đó zombie chợt nhận ra có một cái gì khác lạ. Đó không phải là hình ảnh zombie nhìn thấy hàng ngày, càng không phải cái mà zombie thấy nhiều ở quê của zombie. Quê zombie ít đứa ngồi lê la ngoài cửa trên một con phố vắng như thế và cái cậu bé đấy trông không giống bất cứ đứa bé nào ở quê của zombie cả. Cái cảm giác "đầu tiên" chợt quay lại với zombie. Zombie đưa mắt nhìn xung quanh, thế giới nội tâm của zombie và thế giới bên ngoài không phải là một nhưng cũng không phải là hai nữa. Zombie trở lại thành người.  
Sáng nay tôi lại đạp xe và thỉnh thoảng cái câu hỏi đấy lại xẹt qua: "Làm sao để mỗi lần đạp xe mình có được cái cảm giác mình đang đi xe đạp lần đầu tiên nhỉ?"
