---
title:  "Bác khoẻ không bác?"
date:   2019-02-01 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Đấy là câu tôi hỏi lại khi một bác hỏi tôi bao giờ về hẳn, về đi để còn kiếm công ăn việc làm ổn định. Lúc đó trong đầu tôi chỉ nghĩ: "Bẫy đấy, bẫy để hỏi tiếp những câu hỏi mà ai cũng biết là gì đấy." Và rồi tôi hít thở sâu, tôi không trả lời bác, tôi hỏi bác câu trên. Tôi hỏi với một sự chân thành, chân thành đến mức bác dành cả tiếng đồng hồ để kể lể cho tôi về những bệnh của người già, những đau khổ của cuộc sống thường ngày mà ít ai có thời gian lắng nghe bác. Tôi được dịp thực tập lắng nghe sâu, dù có nhiều điểm tôi không bằng lòng lắm nhưng tôi cứ nghe, không phản bác, không tranh luận. Lúc đó tôi chỉ thở và thấy thương bác quá. Kết quả là bác thì chẳng nhớ bác hỏi tôi gì lúc đầu nữa còn tôi thì mãi mới xin phép để về nhà được, hic.  
Những câu hỏi mà ai cũng biết là gì đấy nó giống như bên này khi người ta hỏi "How are you?". Người trả lời thì mặt mũi hớn hở bảo khoẻ, vui lắm, mọi chuyện ổn cả trong khi trong lòng thì đang dậy sóng. Còn người hỏi thật ra cũng chẳng muốn hỏi nhưng không hỏi thì chẳng biết nói gì, hỏi xong thì không đủ kiên nhẫn để nghe câu trả lời. Có nhiều người khổ sở với việc nên trả lời như thế nào (vì không ổn mà nói ổn là nói dối, kiểu vậy), có người thì bảo chúng nó hỏi để hỏi thôi, mấy cái đấy chả đáng để quan tâm làm gì. Từ từ nhé. Thật ra có người hỏi không phải để hỏi đâu, họ thật sự quan tâm đến bạn nhưng cái định kiến của bạn cho là họ xã giao ngay từ đầu đấy chứ. Những câu hỏi mà ai cũng biết là gì đấy nó làm bạn khó chịu, tổn thương có phải chăng là vì định kiến của bạn từ đầu? Nào có ai muốn mình cô đơn trong khi người khác có đôi có cặp, nào có ai muốn mình kết hôn rồi mà mãi không sinh được con... (trừ khi đấy là lựa chọn của bạn và bạn hạnh phúc với điều đó). Họ đôi khi chỉ vô tình góp phần cứa thêm vào nỗi đau của bạn.  
Đa phần chúng ta đều rất giỏi để đi khuyên nhủ người khác sống như thế nào mới là sướng nhưng tự mình thì lại cứ rối như mớ bòng bong. Tôi đang tự chui ra khỏi cái mớ bòng bong của mình bắt đầu từ việc học cách sống bình an và không phán xét người khác. Tôi lắng nghe họ. Nhưng tôi cũng học để biết giới hạn của mình mà không chết vùi trong đống khổ đau đó (mới ngộp mấy lần thôi, hihi). Việc lắng nghe tốt ở chỗ mình hiểu được những nỗi khổ của nhau thì mình sẽ không còn cứa vào những chỗ đó nữa. Vậy Tết này bạn có thể dành một chút ít thời gian để lắng nghe ai đó một cách chân thành không?
