---
title:  "Sự có mặt của bông hoa"
date:   2019-03-21 22:13:38 +0200
categories: blog
---
"Ý thức được những khổ đau do thái độ cuồng tín và thiếu bao dung gây ra, con xin nguyện thực tập để không bị vướng mắc vào bất cứ một chủ nghĩa nào, một lý thuyết nào, một ý thức hệ nào, kể cả những chủ thuyết Phật giáo. Con nguyện nhìn nhận những giáo nghĩa Bụt dạy như những pháp môn hướng dẫn thực tập để làm phát khởi tuệ giác và từ bi mà không phải là những chân lý để thờ phụng và bảo vệ, nhất là bảo vệ bằng những phương tiện bạo động. Thấy được rằng niềm cuồng tín dù dưới bất kỳ hình thức nào cũng đều bắt nguồn từ cách tư duy lưỡng nguyên và kỳ thị, con xin nguyện tập nhìn với thái độ cởi mở và với tuệ giác tương tức để có thể chuyển hóa tập khí vướng mắc vào giáo điều và năng lượng bạo động trong con và trên thế giới."  
Đó là giới thứ nhất: "Thái độ cởi mở" trong 14 giới của dòng tu Tiếp Hiện. Tôi mới chỉ thọ 5 giới thôi nhưng cứ mỗi lần nghe ai đó nhắc tới Phật giáo là tôi lại nhớ tới giới này đầu tiên. Tôi nhớ đã từng nghe Thầy dạy nếu phải chọn hòa bình và Phật giáo thì thầy sẽ chọn hòa bình. Tối nay tôi ngồi xem clip về một ngôi chùa nổi tiếng nơi nhiều người khổ đau tìm đến, sẵn sàng làm mọi cách để mua lấy sự bình an cho mình, họ đã khổ sở quá rồi, họ có còn biết cách nào khác đâu. Và nhiều người cười họ ngây thơ mù quáng, nhiều người phẫn nộ với ngôi chùa nọ.  
Tôi nghĩ đến mình, tôi có tin vào nghiệp không? Có chứ. Tôi còn tin rằng tôi có mấy món nợ lớn phải trả. Mấy món nợ ấy lớn tới mức tôi không thể trả bằng tiền, dù là rất nhiều tiền. Mấy món nợ ấy càng không thể trả bằng sự có mặt của tôi nếu sự có mặt ấy mang đầy khổ đau và bất lực.
Tôi phải học cách là một đóa hoa, phải là một nụ cười hiện hữu trong cuộc đời này. Dù cho bông hoa nó nở ra là vì nó, nụ cười biểu hiện vì niềm vui của chính chủ nhân nó. Nhưng sự có mặt của bông hoa, của nụ cười cũng có thể đủ để khiến cho một giây, một phút cuộc đời của ai đó bừng sáng. Và như thế là tôi có thể bắt đầu trả được những món nợ kia rồi. Đạo Phật đã dạy tôi những điều đó, cũng nhờ đó mà đưa tôi ra khỏi những tháng ngày khó khăn. Tôi xin nguyện cho mọi người cũng tìm được con đường của chính mình, để vượt thoát khổ đau hay chí ít là biết cách khổ để mình bớt khổ đi hơn một ít vậy thôi.
