---
title:  "Tự do"
date:   2019-02-13 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Tôi nhớ có một ngày một người em hỏi tôi đi du học để làm gì tôi đã trả lời rằng chị đi học làm người tự do. Tôi không hiểu và cũng không nhớ vì sao tôi trả lời như thế lúc đó. Cho đến khi học xong 2 năm tôi vẫn không biết người tự do là gì. Sáng nay bất chợt tôi thấy tự do hiện ra dưới một hình tướng rất khác. Đó là khi tôi thấy sự khó chịu, tự ti về bản thân dâng lên trong lòng, tôi thấy nó rất rõ và tôi quyết định mỉm cười với nó. Ngay lúc đó tôi không còn thấy buồn, thấy lo sợ về việc người khác nghĩ về tôi như thế nào hay chính bản thân tôi nghĩ về tôi như thế nào nữa.  
Một năm qua tôi biết mình chẳng làm được nhiều điều to tát như tôi vẫn mong muốn. Tôi không có một dự định rõ ràng nào cho tương lai cả vậy nên tôi cứ cặm cụi đi. Và tôi đã đi như thế này đây :satisfied:  
Tháng 2/2018: Ăn Tết ở Viện Phật học Ứng dụng châu Âu, Waldbröl, Đức  
Tháng 3/2018: Đưa bố mẹ đi thăm Tổ đình Từ Hiếu, Huế, Việt Nam  
Tháng 5/2018: Thăm Thiền đường Hơi Thở Nhẹ, Paris, Pháp  
Tháng 7/2018: Đầu tháng tham dự ngày quán niệm của nhóm Wake Up Maastricht, Hà Lan + cuối tháng tham dự khóa tu cắm trại của Wake Up Belgium ở Barvaux, Bỉ  
Tháng 8/2018: Tham dự Ngày quán niệm cho người Việt ở Viện Phật học ứng dụng châu Âu, Waldbröl, Đức  
Tháng 10/2018: Tham dự ngày quán niệm của nhóm Wake Up Liège, Bỉ  
Tháng 11/2018: Tham gia nhóm Wake Up Antwerp, Bỉ  
Tháng 12/2018: Về thăm Sư Ông tại Tổ đình Từ Hiếu, Huế, Việt Nam  
Tháng 1/2019: Tham dự khóa tu cuối tuần tổ chức bởi Wake Up Liège, Bỉ  
Tháng 2/2019: Ăn Tết tại tu viện Suối Tuệ, Verdelot, Pháp  
Tôi không rõ mình sẽ đi tới đâu nhưng tôi có cảm giác tôi đang hướng tới những điều tốt đẹp trong cuộc đời của mình. Những khó chịu thường ngày dần dần không còn là sự kiềm hãm tôi nữa. Tự do cũng chỉ còn là một khái niệm và tôi thì vẫn cứ tiếp tục học để giúp tôi, để giúp người.  
Cảm ơn gia đình chị Lan, gia đình Henri, gia đình Lou, chị Hường, Sara, chị Gia, Daniël, gia đình chú Long-cô Ngọc Anh và những người bạn, sư thầy, sư cô con gặp và truyền cảm hứng cho con. Cảm ơn bố mẹ, cảm ơn Thầy luôn là nguồn động lực cho con trên những nẻo đường con đi.
