---
title:  "Về nhà"
date:   2019-01-10 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Một ngày cuối tháng 12/2018, tôi lấy xe máy chở mẹ vào một ngôi chùa ở cách nhà hơn 20km. Khoảng 6 năm về trước, tôi đến tham dự buổi ra mắt sách "Một mình ở Châu Âu" của chị Phan Việt. Khi nghe chị chia sẻ rằng hiện chị đang sống và làm nghiên cứu ở một ngôi chùa ở Thanh Oai, tôi đã hỏi chị ở chùa nào khi lên xin chị chữ ký và rồi thì quên luôn. Lần này khi trở về nhà, nhất là sau khi đọc xong cuốn "Về nhà" của chị, mong muốn được đến chùa một lần lại thôi thúc tôi. Nhưng mà tôi lười. Gần đến ngày xa nhà tôi vẫn chần chừ. Một buổi sáng, tôi đưa bố mẹ và cháu vào Hoàng Thành Thăng Long chơi, tình cờ có triển lãm về Trúc Lâm đại sĩ (hay Phật hoàng Trần Nhân Tông), tôi đứng đọc và chợt thấy tên ngôi chùa. Tôi bảo mẹ tôi muốn lên, mẹ bảo mẹ sẽ đi cùng tôi. Mà tôi lại vẫn lười, tôi nghĩ nếu chỉ lên ngắm rồi về luôn thì ngại lắm nếu mà chùa có lễ thì đỡ ngại hơn. Rút cục tôi vẫn chở mẹ đi. Lạc lên lạc xuống, mẹ bảo thôi đi về đi con. Tôi bảo mẹ cứ yên tâm, kiểu gì cũng đến. Và tôi đến được. Và chùa đang có lễ, rất đông Phật tử đang ngồi thọ trai (ăn cơm). Cuộc viếng thăm ngắn ngủi, cái đọng lại trong tôi duy nhất là câu chú "Om Mani Padme Hum" (ngọc quý trong hoa sen hay "Án ma ni bát mê hồng" trong phim Tây Du Ký) được phát quanh khu vực chùa chuẩn bị làm lễ. Câu chú lặp đi lặp lại cùng với điệu nhạc rất hay mà tôi đã từng nghe 1 tuần trước ở một nhà hàng chay ở Huế. Lúc đó tôi có cảm giác mình có thể ngồi nghe mãi ở sân chùa.  
P.s: "Về nhà" là một trong những cuốn sách hay nhất đối với tôi năm 2018. Năm 2013 tôi đọc quyển "Một mình ở Châu Âu" và khi đó tôi không hề biết rằng một năm sau đó mình sẽ ở Châu Âu :relaxed:. Có điều "Về nhà"... lại không giống như cái tên mà nó gợi cho người đọc :wink:
