---
title:  "Sợ"
date:   2019-03-01 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Hình như ai cũng có một nỗi sợ nào đó ở trong lòng. Sợ mất người thân, sợ cô đơn, sợ nghèo, sợ cuộc đời vô ích, sợ tương lai, sợ thằn lằn... Rất nhiều nỗi sợ vớ vẩn mà nói ra ai cũng phải buồn cười, ví dụ như mình sợ dẫm phải c\*t chó khi đi ngoài đường vậy. Sáng nào trên con đường đi làm của mình cũng có một vài bãi. Nhất là khi trời mưa thì trông thật là khiếp. Không chỉ mỗi khu mình ở mà nó rải rác khắp nơi từ công viên, rừng cho tới trung tâm thành phố hoa lệ. Mình nhớ một lần nhóm Wake Up đi thực tập thiền hành trong một khu rừng nhỏ, có một em trai đang bước đi rất thanh thoát và nhẹ nhàng thì bỗng... bép :joy:. Hay một lần thấy 2 thanh niên tay bê loa xập xình vừa đi vừa nhảy thì bỗng nhiên 1 thanh niên đứng hình, thanh niên còn lại thì cười ngặt nghẽo nhìn thanh niên kia đi vào bãi cỏ để miết :joy:. Có lần mình mải ngắm mây trời xong dẫm phải có 1 tẹo mà trượt chân tí ngã thế nên nó mới ám ảnh vậy.  
Nỗi sợ nhỏ là thế nhưng nó gom góp thành nỗi giận, giận những người dắt chó đi dạo ý thức hơi thiếu. Để hết giận thì mình thực hành hiểu và thương. Có lẽ khu phố 15 người dắt chó đi chơi thì 2 người quên túi đựng phân chẳng hạn. Hay hôm đó gớm quá họ không dám nhặt. Vậy thôi mình đỡ bực.  
Vì sao mình nói chuyện nỗi sợ? Đó là vì mình nhận ra khi đứng trước những quyết định lớn của cuộc đời mình hay vấp phải những nỗi sợ. Có nỗi sợ mơ hồ, có nỗi sợ rõ ràng và hiện hữu ngay đó. Nó từ đâu tới, mình có thể làm gì? Điều đầu tiên là phải chấp nhận sự có mặt của nó, gọi đúng tên nó. Ví dụ như cái nỗi sợ dẫm phải c\*t chó ở trên là vì nỗi sợ bẩn của mình chẳng hạn. Vì biết vậy nên mình hay lẩm bẩm câu "Không dơ cũng không sạch. Bát-nhã ba-la-mật không có pháp nào hơn". Và vì nó là một cái nỗi sợ buồn cười nên thi thoảng mình lại được cười một cách vô tư với nó. Còn các nỗi sợ to hơn thì sao, từ từ, mình sẽ xử lý từng bạn một, không lo :blush:.
