---
title:  "Ghét"
date:   2019-01-30 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Ghét theo tiếng Bắc nghĩa là đất bẩn hay tế bào da chết ở trên da mà khi tắm ta kỳ cọ xong nó rơi ra :satisfied:. Đùa thôi chứ tôi đang nghĩ đến một cảm xúc. Người ta vẫn bảo khi ghét ai đó tức là mình đang tự uống thuốc độc và chờ cái đứa mình không ưa chết. Thật sự thì chả ai muốn uống thuốc độc cả nhưng đôi khi thuốc độc nó cứ rơi trúng vào người mình mới khổ chứ. Có lần không rõ tôi làm gì mà sếp tôi bảo: "Mày ghét tao đúng không?", tôi ngơ ngác bảo không, ông í bảo tiếp: "Ừ, mà đúng là tao có thấy mày ghét ai bao giờ đâu." Hic, tôi đã làm gì để ông í nghĩ tôi tử tế đến thế cơ chứ. Nghĩ cho ra thì đúng là tôi cũng không ghét ai thật vì tôi gọi đấy là "không thích". Khi tôi không thích cái gì thì tôi có xu hướng lảng tránh. Không hẳn là lảng tránh một người, một vật mà là lảng tránh cái gợi ra cảm xúc khó chịu trong tôi. Lảng tránh đôi khi làm mình dễ chịu hơn nhưng đôi khi cũng làm mình khó ở. Vậy nên lâu lâu tôi mất vài người quen. Có nhiều người không thích tôi lắm (tôi nghĩ vậy). Thi thoảng thấy ai đó huỷ kết bạn với tôi trên facebook là tôi buồn mất một lúc. Ban đầu tôi sẽ bực họ, nghĩ vài điều không hay về họ, lúc sau thì tôi sẽ nghĩ: "Liệu mình có làm gì khiến họ tổn thương không?". Thương họ nên tôi hết bực luôn.  
Khi mình lảng tránh ai tức là mình tự làm mất cơ hội nói chuyện để hàn gắn với họ. Họ đôi khi không cố tình làm mình tổn thương mà chỉ vô tình làm gợi lên một cảm giác tổn thương xa xôi nào đó trong tiềm thức của mình chẳng hạn. Ngược lại cũng vậy, đôi khi mình nghĩ mình chỉ làm một việc nhỏ tí teo mà ai đó giận không chơi với mình nữa. Hoặc là thấy viết nhiều mệt quá thì nghỉ chơi.  
Khi nào trong người khó chịu thì tôi sẽ nghĩ thôi quên đi, đời có mấy. Và rồi tôi lại thấy mình không quên được nên tôi viết ra. Có lúc lúc chuyển hoá được cảm giác đó, có lúc không.  
Thôi thì tóm lại là gần Tết rồi, ai ở Việt Nam mà nhiều ghét thì có khi nên đi mua bó lá thơm, lá mùi tắm Tất niên cho bớt ghét đi nhé :satisfied:.