---
title:  "Chú Jo"
date:   2019-02-22 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Ngày mai là đám tang chú Jo - đồng nghiệp cùng công ty với tôi. Chú mới hơn 50 tuổi, có một cô con gái đang là sinh viên cùng trường tôi học hồi xưa. Gần 2 năm trước chú ngã xe đạp, đấy là một cú ngã rất nghiêm trọng, nặng tới mức chú liệt toàn thân từ đó. Thỉnh thoảng chú được đưa đến thăm công ty, khi thì xem demo Alexa, khi thì xem World Cup có đội tuyển Bỉ đá. Đầu tháng này chị nhân sự gửi mail thông báo rằng tình trạng của chú ngày càng tệ, chú quyết định sẽ chết tự nguyện vào cuối tháng. Đọc cái thư đó xong tôi thấy bần thần, tôi nhìn sang nhóm của chú, một anh đồng nghiệp chạy vội vào khu bếp lau nước mắt.  
Tôi biết chú không lâu, chắc được hơn 1 năm và hình như tôi chỉ nói chuyện với chú 1-2 lần về công việc. Tôi nhớ lần đầu tiên đến công ty, giờ nghỉ trưa tôi thấy có một chú đứng chơi trò tung hứng. Về sau tôi biết ngày nào cũng vậy, chú Jo chọn tung hứng mấy quả bóng là cách thư giãn buổi trưa.  
Trong thư chị nhân sự nói nếu ai muốn đến thăm chú thì nên đến trước ngày 15/2. Cái ngày đó tự nhiên trở thành một cái hạn cuối với tôi. Tôi muốn làm gì đó. Ban đầu tôi muốn đến thăm hay viết thư để chú thay đổi quyết định. Cuộc đời còn nhiều thứ lắm, mình chỉ cần tích cực lên, như Stephen Hawking còn sống được với cái bệnh của ông hơn 50 năm cơ mà. Nhưng tôi cảm thấy mình không tự tin, không đủ hiểu chú để làm gì cả. Có thể tôi sẽ làm cho mọi chuyện tệ hơn. Có thể sự có mặt hay vài dòng của tôi chỉ làm cho chú thấy mình bị thương hại chẳng hạn.  
Cái ý nghĩ đó cứ đeo đuổi tôi. Đầu tháng tôi đến tu viện Suối Tuệ. Tôi xem mọi người lên bói Kiều, đặt câu hỏi, bốc 2 câu thơ rồi nghe các vị xuất gia giải thích ý nghĩa trước toàn thể mọi người.  
Tôi chờ mọi người đi hết, tôi đến lạy Bụt, lạy cụ Nguyễn Du, tôi đặt câu hỏi của mình rằng tôi có thể làm gì giúp chú Jo? Tôi nhận được hai câu thơ trong truyện Kiều. Sư cô Cảnh đi qua lúc đó. Sư cô chưa ăn trưa nhưng vẫn ngồi chăm chú lắng nghe tôi kể. Tôi nói hết những suy nghĩ của mình, tôi gần khóc. Sư cô bảo cụ Nguyễn Du khen tôi, bảo dù có chuyện gì xảy ra với chú thì tôi cũng không nên bị ảnh hưởng quá, tôi nên nhớ tập thở nhiều hơn. Tôi trở về, vẫn không biết nên làm gì ngoài việc khi ngồi thiền thì gửi năng lượng bình an cho chú.  
Ngày 18 chú Jo mất.  
Chú mất đột ngột trước sự ngỡ ngàng của cả gia đình chú dù họ đã chuẩn bị tinh thần từ trước.  
Một tuần trước chú nhờ chị nhân sự gửi mọi người xem cái video trên youtube mà một bác đồng nghiệp cũ làm về chú. Những ngày chú còn đi làm, còn đi họp, còn tung hứng mấy quả bóng giờ nghỉ trưa.  
Giáng sinh năm 2017, tôi gửi cho chú một cái thiệp trong đó có viết "Khi bạn còn sống thì mọi việc đều có thể". Tôi tin chú đã rất dũng cảm vượt qua gần 2 năm vừa rồi. Rất nhiều đồng nghiệp, bạn bè đã đến thăm và làm chú cảm động.  
Tôi cảm ơn chú. Một trong hàng nghìn người tôi đã, đang và sẽ gặp trong những ngày tôi còn sống đã để lại cho tôi rất nhiều suy nghĩ. Tạm biệt chú Jo.
