---
title:  "Nương tựa"
date:   2019-05-08 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Có những lúc bạn thấy quá đuối với những tính toán, bon chen, xích mích, hiểu lầm, khó khăn bên ngoài cuộc đời, bạn chỉ mong muốn trở về nhà ngay lúc đó. Ở nhà có người thương của bạn, người bạn có thể trông cậy và tìm kiếm sự bình an nơi họ. Người ta vẫn bảo "Nhà là nơi bão dừng sau cánh cửa" mà lị.
Nhưng mà đời không phải lúc nào cũng dễ dàng như vậy.  
Cuối ngày bạn về nhà, con bạn ốm mệt trong người nó quấy khóc. Nhà cửa bừa bộn. Vợ/chồng bạn thì gọi điện mãi không được, chả biết đang nơi nao. Bạn đã mệt mà còn mất niềm tin quá đi. Bạn có thể bực dọc và làm tan hoang hết cả.  
Như một đứa trẻ bơ vơ dù bạn biết mình lớn rồi, mình phải mạnh mẽ nhưng sự bơ vơ vẫn còn đó, bạn có thể nương tựa vào đâu, vào ai bây giờ?  
Bây giờ hãy quay lại cái giây phút bạn nhận ra rằng mình đang đuối ở ngoài cuộc đời kia, bạn có tin là bạn đã, đang và luôn có chỗ để nương tựa rồi không? Hãy thử thực tập dừng lại những suy nghĩ rối ren của mình ngay giây phút đó. Thở vào thở ra 2-3 hơi thật sâu. Hãy đưa mắt nhìn xung quanh để thực sự thấy bản thân mình đang ở đâu, có những cái gì đang xảy ra bên trong và bên ngoài bạn lúc đó. Thở đều thêm mấy hơi nữa.  
Bạn có nhận ra ở đó ngay trong chính bản thân bạn đã có năng lượng của sự bình an rồi không? Hãy bám vào cái cảm giác bình an mà mỗi hơi thở đem lại, hãy bám vào hơi thở. Hãy tưởng tượng mình là một bông hoa tinh khiết hay một ngọn núi vững vàng hay mặt nước hồ tĩnh lặng hay chính bạn là không gian thênh thang quanh bạn.  
Hãy thực tập hàng ngày mỗi khi bạn thấy đuối. Đó là một sự thực tập rất rõ ràng không chỉ đơn giản là lời động viên bạn phải tin vào chính mình đâu nhé.  
Khi bạn có đủ bình an, bạn trở thành người mà người thương của bạn, con của bạn có thể nương tựa vào khi họ gặp sóng gió.  
P.s: Mình đang thực sự tập những cái ở trên mình viết ra, mình chia sẻ vì biết đâu có ai đó ngoài kia đang cần :blush:. Status được dựa trên bài kệ Hải đảo tự thân của Sư Ông Làng Mai :smiley:
