---
title:  "Nhặt rác"
date:   2019-03-22 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Sáng nay lúc đứng chờ xe buýt tôi thấy một cô đạp xe tiến lại, tay cô cầm một cái que kẹp rác và giỏ xe đạp của cô toàn rác. Cô tỉ mẩn nhặt từng thứ vứt vào cái thùng rác gần chỗ tôi đứng. Vỏ chai nhựa, lon red bull, chiếc tất bẩn, khăn giấy các loại... Nếu chẳng may có cái lá khô hay cọng cỏ nào dính vào thì cô nhặt riêng rồi vứt ra bãi đất có nhiều lá khô gần đó. Tôi chăm chú nhìn cô làm và tự dưng có một mong muốn là nếu cô quay lại thì tôi sẽ cười thật tươi với cô. Vứt hết những thứ xong giỏ xe xong cô quay lại nhìn tôi và cười :relaxed: rồi cô đạp xe vút đi. Tôi nhìn theo dáng cô nhanh thoăn thoắt dùng cái kẹp rác nhặt một cái vỏ chai vứt vào giỏ trong tích tắc. Cô mặc áo đạp xe của trường đại học Antwerp, tôi thầm nghĩ có khi cô là một giáo sư cũng nên. Mà có quan trọng gì đâu, dù cô là ai thì tôi cũng thấy biết ơn cô vô cùng. Có lẽ cuối tuần này tôi cũng đi mua một cái que kẹp rác như thế...
Đợt này tôi đi làm muộn hơn nên không gặp cô lái xe buýt có cái vô lăng màu hồng nữa. Gặp ai lên xe cô đều cười rất tươi và chào buổi sáng. Khi tôi xuống xe rồi cô còn vẫy tay chào tạm biệt. Thi thoảng ngồi trên xe tôi thấy cô hát. Cô có rất nhiều bạn, họ thích đứng cạnh buồng lái của cô nói chuyện mặc dù việc đó hình như không được phép thì phải. Có những ngày ngồi ngẩn ngơ suy nghĩ về công việc của mình, tôi chợt nhìn cô và thấy mọi suy tư đi đâu hết chỉ còn lại có nụ cười.  
Sáng nay lúc đi bộ từ bến xe buýt vào công ty, trong đầu tôi cứ lẩm nhẩm mấy câu hát:  
"Tổ quốc Việt Nam xanh ngát  
Có sạch đẹp mãi được không  
Điều đó tùy thuộc hành động của bạn  
Chỉ thuộc vào bạn mà thôi..."
