---
title: "Gửi năng lượng"
date: 2020-05-05 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Trong nhóm thiền của tôi mỗi khi một thành viên có người thân hay bạn bè bị ốm bệnh hoặc không may qua đời thì chúng tôi đều dành một vài buổi ngồi thiền để gửi năng lượng lành tới những người không may đó. Đặc biệt mấy tháng gần đây thi thoảng lại có một tin buồn do có nhiều người bị mắc Covid-19 ở châu Âu. Tôi cũng mới chập chững trong việc thiền tập nên nếu ai hỏi tôi việc gửi năng lượng tới ai đó, hay liệu tôi có tin là việc gửi năng lượng đó có tác dụng thực sự không thì tôi xin thừa nhận là tôi vẫn làm nhưng không dám quả quyết một điều gì cả.  
Cứ vài ngày tôi lại may mắn được họ hàng, bạn bè hỏi thăm tình hình, nhiều người ở Việt Nam rất vui và tự hào về việc chống dịch và nhiều khi đem so sánh với nước Bỉ nơi tôi đang sống. Tình hình ở đây đã có nhiều diễn biến tốt, số lượng ca nhiễm hàng ngày đã giảm. Lâu lâu lại có cái tin hài hài như vừa rồi một ông bộ trưởng nào đó tự nhiên nổi tiếng hẳn trên truyền hình sau clip vật lộn với cái khẩu trang mà không làm sao đeo được. Tôi vẫn theo dõi báo ở Việt Nam đều và gọi điện về nhà hàng ngày. Khi mẹ tôi bảo ở Việt Nam giờ chả có ai nhiễm mới và sắp khỏi hết hẳn rồi chứ như Bỉ làm ăn chán quá thì tôi đột nhiên thốt lên rằng có cái anh phi công kia đang bị nặng lắm kia kìa mẹ. Và ngay lập tức tôi thấy hối hận với cái điều mình vừa nói. Trong những bình luận dưới những bài báo về ca nặng Covid-19 ở Việt Nam, rất nhiều người đã chia sẻ rằng “anh phi công phải cố lên, anh phải sống đừng phụ lòng những người đã và đang tận tâm cứu chữa anh”. Những bình luận đó đã khiến tôi cảm động. Một bình luận khác viết rằng “anh phải sống nhé, vì một Việt Nam không có ai chết vì Covid-19”, ngay dưới bình luận đó một người khác đáp lại rằng “Ghét nhất cái bọn thành tích”. Tôi đang u buồn theo cái bài báo kia thì tự dưng phải bật cười vì cái bình luận quá ngắn và quá thẳng.  
Rồi tôi thấy mình thở, vừa thở vừa gửi gắm một ước muốn, rằng mình có thể gửi chút năng lượng bình an mà mình đang có và đang chế tác được tới cái anh phi công không quen biết kia. Anh có thể là người  Âu, người Mỹ, người Việt, người  Âu sống ở Việt hay người Việt sống ở  Âu, dù anh đến từ đâu tôi chân thành mong anh qua khỏi. Không chỉ riêng anh mà tất cả những ai đang sống trong lo lắng, bất an ngay lúc này. Cầu mong cho tôi và mọi người có có thể thở đều và có thể chế tác được nhiều bình an cho mình và cho mọi người thân yêu.