---
title:  "30 năm về trước"
date:   2020-01-01 22:13:38 +0200
categories: blog
---
30 năm về trước, vào một ngày mùa đông và cũng là ngày đầu tiên của thập kỷ, 3h sáng có một người thiếu phụ 34 tuổi lên cơn chuyển dạ. Chồng cô đang đi làm ở một nơi rất xa và không hề hay biết. Chỉ có người em chồng và cô em dâu vội vã đưa cô vào viện, mỗi người một chiếc xe đạp. Người em chồng lóng ngóng, phóng xe đi trước khi cô kịp trèo lên yên sau làm cô ngã sõng soài, cả ba người sợ hết hồn nhưng may sao là cả hai mẹ con vẫn ổn. Đứa bé chào đời khoảng 9h sáng, trông khá bụ bẫm chỉ mỗi tội là đen như một thỏi sô cô la mà cả họ không ai thấy có màu da như thế. Được cái là cái mặt nó khá là giống bố mà ít có điểm nào giống mẹ. 22 ngày sau khi đứa bé chào đời, ông ngoại, bố của người thiếu phụ kia qua đời. Ông vẫn kịp qua thăm hai mẹ con khi đứa nhỏ mới sinh được 15 ngày. Bà nội của đứa nhỏ không cho người thiếu phụ đi đưa tiễn bố, người ta bảo phụ nữ mới sinh phải kiêng cữ, nhất là đám ma. Cô đứng ôm cột nhà khóc như mưa, ông nội bảo cô cứ ẵm con đi, "nghĩa tử là nghĩa tận". Chị họ cô sang nhà ẵm giúp đứa bé rồi dắt cô đi. Đứa nhỏ quấn trong cái chăn bông xinh, ngủ cả đêm không một tiếng khóc. Đám ma ồn ào và vội vã, khi mẹ đứa nhỏ mở chăn ra thì nó đã "dấm đài" ướt sạch.  
Đứa bé lớn lên trong tình thương của ông nội hiền lành, chất phác, của bố của mẹ và của cả đại gia đình. Khi nó bắt đầu hiểu chuyện thì mẹ kể cho nó rất nhiều về ông ngoại, một người sống cả đời ngay thẳng và cương quyết. Nó là một đứa bé may mắn. 30 năm từ ngày sự sống của nó được biểu hiện trên Trái Đất xinh đẹp này, nó đã được đi tới rất nhiều nơi, gặp rất nhiều người. Có người tốt, có người mà nó đã cho là rất tệ nhưng một không ai làm hại đến nó cả. Đứa bé ấy giờ đã gần bằng tuổi mẹ nó khi sinh nó ngày xưa nhưng vẫn thấy mình chưa đủ lớn và chưa đủ hiểu. Nó thấy cuộc sống này còn có rất nhiều điều, rất nhiều người mà nó cần phải học. Và nó nghĩ nó cần phải học nhiều nhất là sự biết ơn, biết ơn bố mẹ đã mang nó đến cuộc đời này, những người thân, những người bạn vẫn luôn nghĩ đến nó và luôn giúp nó biết trân quý hơn những tháng năm còn lại.  
P.s: Ngắn gọn lại là Hường đã bước sang tuổi 30 :satisfied:
