---
title: "Bệnh nghiện thị phi và cái mặt"
date: 2020-02-18 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Hồi tôi mới biết tới đạo một tí ti, hễ nhìn đâu là tôi cũng thấy khổ đau, mở miệng ra là nói tới khổ đau với cả chuyển hóa khổ đau. Nhưng được cái hồi đó tôi mê tu và chăm tu lắm nên lòng cũng nhẹ. Khi người ta vui vẻ, thanh thản trong lòng thì ai nói lại cái gì cũng mặc vì khi mình vui vẻ thì cả thế giới này cũng vui vẻ theo. Ấy thế là tôi chủ quan, tôi lười tu hoặc cũng có thể tính tôi nhanh chán, cái gì làm đi làm lại miết, nói đi nói lại miết thì lâu dần mình không thấy hứng thú nữa. Tôi quay lại với những thói quen cũ dù tôi biết là nó không tốt tí teo nào. Thói quen tốt luyện mãi mới có nhưng thói quen xấu thì có lại nhanh như một cơn gió. Mê đắm trong suy nghĩ tiêu cực là một thói quen như thế.  
Giả dụ có một chuyện khá tệ xảy ra với tôi ngoài đường, thế là tôi cứ ôm lấy nó, kể hết người này tới người khác. Và khi ra đường tôi nhìn ai cũng kém thiện cảm đi chút. Rồi thì hóng đủ các chuyện tiêu cực chả liên quan tới mình hay đời mình là một thứ độc hại nhưng mà khá hấp dẫn nữa chứ. Cái tâm trí ta khi ta chèn đủ thứ chuyện như vậy thì còn chỗ đâu cho những thứ tốt đẹp, đáng để yêu và để bao dung nữa. Những người nhiều suy nghĩ tiêu cực thì cái mặt sẽ rất quạu, hoặc toát ra một thứ thần thái gì đó rất u ám, nhìn sợ chết khiếp. Tôi nói thật nhiều lúc tôi bực mình cái gì, tự tôi nhìn tôi trong gương thấy rất ghê. Nếu bạn nhìn vào gương mà thấy thế thì nên cố nở ra một nụ cười rồi hít vào thở ra vài bận. Không cho bạn thì cũng cho những người thân yêu xung quanh. Tôi đang tập lại thế nào để nhìn cái mặt mình nó thanh thoát, dịu dàng thật sự, chứ không để lâu cứ hằm hằm rồi ai gặp cũng sợ chạy mất dép :stuck_out_tongue_closed_eyes:
