---
title: "Sự kiên nhẫn và lòng yêu thương"
date: 2020-09-08 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Có hai vợ chồng ở Tiền Giang bị bắt rồi kết án 2-3 năm tù giam vì tội hành hạ một cụ bà, cụ bà 88 tuổi bị đãng trí và là mẹ đẻ của người chồng. Ai đó đã quay video lúc hai vợ chồng thay bỉm cho cụ.  
Tôi không xem cái video đó mà chỉ nhìn cái ảnh đăng trên báo và thở dài.  
Đã có một thời gian dài khi mỗi sáng thức dậy câu đầu tiên mà tôi nghe bố tôi hỏi mẹ tôi là: “Đã thay bỉm chưa?”  
Tôi không nhớ chính xác là bao nhiêu lâu bố mẹ tôi chăm ông nội, chăm bà nội rồi đến mấy đứa cháu con chị tôi. Người già đau yếu và em bé đều phải thay bỉm trước khi ăn sáng.  
Đa phần họ hàng, làng xóm đều quý và nể bố mẹ tôi vì đã chăm sóc ông bà nội tôi trước khi mất. Tôi biết bố mẹ và cô dì chú bác bên nội đã làm hết những gì họ có thể. Chăm sóc người già không phải là một việc dễ dàng, đặc biệt là những người không còn minh mẫn. Khi bạn già yếu không thể đi lại được nữa, nhiều lúc bạn cũng chả thiết tha gì cái việc thay bỉm, tắm giặt hằng ngày, chính bạn cũng có thể cáu giận mà đánh lại những người chăm sóc bạn. Tôi biết bố mẹ tôi đã có những lúc quá mệt mỏi, đã có lúc mất kiên nhẫn.  
  
Ông bà nội tôi đều đã qua đời, ông ngoại thì mất khi tôi còn rất bé, bây giờ tôi chỉ còn bà ngoại. Trong kí ức của tôi, bà ngoại tôi là một người chăm chỉ, biết lo nghĩ cho người khác và bà nói chuyện rất vui. Bà bị đột quỵ và liệt nửa người, có lẽ cũng tầm 8 năm rồi. Bà ngoại tôi có 5 người con, 3 trai và 2 gái. Từ khi bị đột quỵ, bà chuyển từ nhà bác trai cả, sang nhà cậu hai rồi cuối cùng là cậu út. Dù có sống chết thế nào bà cũng sẽ không bao giờ đến nhà con gái ở. Đó là cái lệ của những người già hay của rất nhiều người Việt Nam ta. Mẹ và bác gái tôi đã từng thuê người chăm sóc bà nhưng vợ cậu tôi không muốn nên bác gái và mẹ tôi hàng tháng đưa khoản tiền đó cho cậu mợ tôi chăm sóc bà. Cậu thứ hai thì mua bỉm hàng tháng cho bà còn bác cả thì gia đình khó khăn. Hàng tuần bố mẹ tôi vẫn lên với bà ít nhất một lần, mang theo theo những món bà thích ăn.  
Bà tôi cả ngày quanh quẩn trên cái giường, có lúc bà vẫn minh mẫn còn nhiều lúc thì bà không biết ngày tháng và giờ giấc nữa. Những năm về trước, khi nào tôi lên bà cũng nói với tôi rằng bà muốn chết mà không biết làm sao để chết. Lần gần đây nhất, bà không nhắc tới cái chết nữa nhưng khi tôi ở đó, bà liên tục bảo tôi kém rèm lại, bóng tối có lẽ làm bà thoải mái hơn. Bà bị liệt một nửa người, móng tay và móng chân của bà rất dài và hiếm khi có người cắt. Thi thoảng bà bảo rằng vợ cậu tôi giận khi thay bỉm cũng đánh bà mấy cái. Mọi người bảo bà lẫn và có những đêm bà nói không nghỉ. Một lần tôi lên thấy bà đang ngồi một mình bốc bánh cuốn ăn, thịt, mọc nhĩ và hành rơi đầy giường, lúc đó bà không nhận ra tôi mà chỉ cười ngại ngùng. Tôi hỏi cậu tôi, cậu bảo bà giờ chỉ ăn bốc thôi chứ còn ăn kiểu gì nữa, đa phần việc chăm sóc bà tôi được cậu đẩy cho vợ.  
Đã nhiều lần tôi đau lòng. Đã nhiều lần tôi tức giận.  
Tôi đã giận cậu mợ tôi, đã giận mình không thể làm gì tốt hơn cho bà.  
Nhưng thời gian trôi, nỗi giận đâu đó lại thành nỗi buồn. Cậu mợ tôi không phải là tôi và cũng không có cuộc sống giống tôi. Họ cũng đã lớn tuổi, cũng đau ốm, mệt mỏi và có những lo toan khác mà tôi chả bao giờ phải nghĩ tới. Với họ, bà tôi có một cuộc sống như thế là quá ổn rồi. Nói nôm na ra rằng “Tôi còn đang khổ lắm đây này, thân tôi còn chưa xong thì lo được cho ai cơ chứ...”  
Bạn tôi bảo khi ta còn là một đứa trẻ, nếu ta làm bố mẹ nổi điên thì dễ bị ăn đòn, còn khi ta già yếu, nếu ta làm con ta nổi điên thì ta cũng dễ bị ăn đòn.  
Có lẽ chỉ có sự kiên nhẫn và lòng yêu thương thực sự mới có thể thay đổi cách chúng ta hành xử với nhau trong cuộc đời này.
 