---
title: "Bài học"
date: 2020-08-06 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Có những bài học mà mãi sau một khoảng thời gian rất lâu tôi mới nhận ra được để mà học. Chuyện là tôi có một đứa cháu gái mới có 4 tuổi thôi. Những ngày đầu tôi mới về thăm nhà, buổi tối cháu tôi rất muốn được đem gối sang ngủ cùng với dì. Có một hôm tôi đi ra ngoài về và nhận ra thỏi son để ở giường của mình bị gãy một mẩu nhỏ và có dấu móng tay trẻ con. Tôi biết cháu tôi nghịch nhưng tôi không bắt tội hay mắng phạt gì cháu tôi ngay. Tối đó cháu tôi vẫn mang gối lên ngủ chung. Tôi hỏi cháu có nghịch son của dì không. Như khá nhiều đứa trẻ khác, cháu tôi sợ bị mắng nên nhất định bảo không. Lúc đó tôi chỉ cười rồi kiên nhẫn kể hết chuyện Buratino nói dối bị mũi dài ra đến chuyện cậu bé chăn cừu nói dối để cả làng không ai tin khi chó sói đến cho cháu. Cháu tôi hỏi tôi nếu nhận lỗi thì có bị phạt không? Tôi bảo không, nhận lỗi thì sẽ được tha còn nói dối thì sẽ bị phạt. Cháu suy nghĩ một lúc lâu rồi nhận lỗi, cháu bảo tôi ôm cháu ngủ nhưng tôi giận, tôi bảo cháu ngủ đi và từ sau nhớ không làm như thế nữa nhé. Con bé con mới có 4 tuổi quay mặt vào tường nằm khóc thút thít không ra tiếng. Rồi cháu bảo tôi rằng ở đây lạnh quá cháu không ngủ được rồi cháu ôm gối xuống ngủ chung với bố mẹ.  
Thấy con bé khóc tôi cũng thấy tội nghiệp nhưng mà tôi biết là tôi cũng đã đắc chí lắm. Tôi tin mình đã làm đúng, đã dạy cho cháu một bài học mà không phải dùng đòn roi hay quát mắng to tát gì.  
Nửa năm sau nhìn lại tôi mới hiểu ra rằng tôi đã lạnh lùng như thế nào. Tôi đã cố chấp vào cái niềm tin là mình đã làm đúng như thế nào để quên rằng cháu tôi chỉ là một đứa bé 4 tuổi. Có lẽ lúc đó cháu tôi đã cần một cái ôm đến nhường nào.
