---
title:  "Người Việt xa quê"
date:   2020-01-08 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Đó là một gia đình người Việt có 3 đứa con nhỏ: 2 đứa bé trai, một đứa 5 tuổi, 1 đứa 3 tuổi, đứa em út là gái mới hơn 1 tuổi được gửi ở Việt Nam cho ông bà nuôi đỡ. Hai vợ chồng chưa tới 40 tuổi nhưng đã sống ở Đức hơn chục năm nay, cả hai đều nói tiếng Đức tốt và có một căn hộ rộng rãi nhưng ngổn ngang. Anh làm ở nhà hàng từ 10h sáng đến 11 rưỡi đêm mới về, chị làm ở lò bánh mỳ từ 10h tối đến 7h sáng. Họ cứ thay nhau đi về như mặt trăng với mặt trời. Tôi hỏi chị có hay về Việt Nam không, chị bảo ít lắm, mỗi lần về là tiền vé máy bay, tiền quà cáp, biếu xén, tiền phụ giúp gia đình... Hai vợ chồng cứ để dành lâu lắm mới về một lần. Căn hộ đó có một phòng anh chị cho thằng bạn tôi thuê, nó trả tiền thuê, anh chị bao nó tiền ăn. Mấy hôm đến chơi tôi chẳng gặp anh chủ nhà lần nào. Trước hôm về, tôi làm bánh khoai đãi cả nhà và tôi thấy thằng bạn tôi cẩn thận để phần riêng cho anh chủ nhà những chiếc bánh tử tế nhất, cũng như những ngày khác.
Bạn tôi sống có tình nghĩa, nó bỏ việc làm quản lý ở Anh với một mức lương khá cao để đi về phụ đứa bạn làm start up, vất vả hơn nhiều và rất nhiều khi nó cũng muốn bỏ quách thằng bạn kia đi để sống đời yên ổn nhưng nó không bỏ được. Lương của nó hồi đó chỉ đủ tiền thuê nhà với đi bus. Đấy là chuyện hơn hai năm trước. Giờ nó đã lấy vợ và thuê nhà chỗ khác, công ty nó làm đã gọi được vốn đầu tư. Nó vẫn thức đêm để làm, để họp và nhận mức lương chỉ bằng một bạn sinh viên mới tốt nghiệp ở đây. Nó bảo tôi tuổi này phải có nhà, có xe mới đúng, nhưng kệ thôi, sống có một lần sau này có cái mà kể cho con cháu. Thi thoảng nó vẫn về chơi nhà anh chị chủ nhà cũ và mua quà cho bọn trẻ con. Nó bảo không có anh chị thì nó không trụ được những ngày khó khăn đó.
-------
Tôi cũng không hiểu rõ vì sao tôi lại viết ra những dòng này, có lẽ vì tôi sắp về nhà và tự dưng tôi nhớ lại nỗi băn khoăn của chị chủ nhà kia và của tất cả những người xa quê với nỗi lo gói ghém mỗi khi trở về nhà. Chúng ta đều thích tặng quà cho mọi người và chúng ta cũng sợ nhìn những ánh mắt thất vọng. Nhưng dù sao thì bỏ qua những tính toán so đo về vật chất, thứ quý giá nhất mà chúng ta có thể dành cho nhau là sự hiện diện, sự có mặt thật sự chân tình đúng không? Như đứa trẻ con được mua đồ chơi mới thì cũng thích nhưng nó thích hơn là bố mẹ dành hết cả thời gian và tâm huyết để ngồi chơi cùng nó, để ôm ấp yêu thương nó. Cầu chúc cho mọi người, mọi nhà sẽ có một cái Tết bình an và sum vầy.