---
title:  "Chúng ta có thể thay đổi"
date:   2020-02-05 22:13:38 +0200
categories: blog
---
3 tuần về nhà, tôi đi Soya Garden 2 lần, cả 2 lần tôi đều từ chối dùng ống hút nhựa bọc sẵn trong một cái nilon nhỏ. Bạn tôi nghĩ tôi lắm chuyện, một cái ống hút thì bõ gì. Hì, bạn nói đúng, tôi có thể vô tư mà dùng rồi tôi đi xa, rác tôi thải ra sẽ ở lại Việt Nam mà. Tội cho những em bé Việt Nam...  
Chỗ rửa bát nhà tôi có một cái móc treo nilon cũ được tái sử dụng để đựng rác, từ đồ ăn, rau củ, vỏ hộp sữa, giấy, thậm chí cả pin được vứt vào đấy. Cái túi rác đầy hoặc có khi chưa đầy hẳn sẽ được vứt ra thùng rác ở đầu ngõ. Một ngày ít nhất 5 cái nilon như thế. Nó rất tiện. Tôi chỉ âm thầm phân loại vỏ lon, giấy hay nhắc bố đừng vứt pin lẫn. Tôi làm trong khả năng của mình và đôi lúc cũng tặc lưỡi vứt bừa với một sự áy náy trong lòng rằng tôi đang tạo nghiệp đấy. Những cái nilon sẽ đi đâu, ra cái bãi rác, người ta đốt, khói bay về đâu? Hay người ta chôn rác, nước ngầm chảy về đâu? Về Việt Nam, tội cho những em bé Việt Nam...  
2/3 thời gian ở nhà là tôi bị xổ mũi, ngạt mũi, ngứa mắt. Tôi phải uống thuốc dị ứng liên tục thì đỡ. Mọi người nhìn tôi tặc lưỡi bảo tại ở đây không khí ô nhiễm quá mà. Và mọi người chấp nhận, hoặc đổ lỗi cho một ai khác, trừ bản thân mình ra. Chấp nhận và đổ lỗi có cứu lại được không khí trong lành cho những em bé Việt Nam. Tội cho những em bé Việt Nam...  
Ở quanh tôi đa phần ai cũng bận vội, sống cho mình không đủ còn phải sống cho gia đình, cho bạn bè, cho xã hội và cho cả mạng xã hội. Dù sao lần này về tôi đã nhìn ra rất nhiều thay đổi. Càng ngày càng có nhiều người quan tâm đến môi trường và sự phát triển bền vững. Số lượng so ra thì vẫn là thiểu số như những đứa không dùng ống hút 1 lần như tôi vậy. Nhưng vẫn có mà. Hà Nội của tôi vẫn có những nơi nhếch nhác, bừa bãi nhưng đã và đang có nhiều hơn những nơi lịch sự và sạch sẽ. Chúng ta đang thay đổi và môi trường của chúng ta có thể tốt hơn, tôi tin là chúng ta có thể nếu như chúng ta thật sự muốn làm từ những việc nhỏ nhất, nếu không vì mình thì xin hãy vì những em bé Việt Nam.
