---
title: "Gạo nếp nở"
date: 2020-03-20 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Sẽ có một lúc nào đó cả thế giới xung quanh bạn bỗng vắng lặng, thứ tiếng động duy nhất bạn nghe rõ là từ cái lò sưởi duy nhất trong nhà. Bạn đi vào bếp suy nghĩ xem nên nấu cái gì tối nay thì bỗng nghe thấy một tiếng lách cách rất nhỏ khác, lắng nghe kĩ thì hóa ra là tiếng gạo nếp nở. Phải, gạo nếp được ngâm trong nước nó nở và phát ra cái thứ tiếng lách cách đó. Cả thời thơ ấu và tuổi trẻ vội vã của bạn, bạn đã từng bao giờ nghe thấy tiếng gạo nếp nở chưa?  
Những ngày này tôi có thêm nhiều trải nghiệm mới khác ngoài việc ngồi lỳ trong nhà quá lâu như thế. Tôi nghe, đọc và xem nhiều thứ tôi thích hơn, những thứ làm cho tâm hồn tôi dịu lạ một cách đầy biết ơn với những người đã làm, đã viết ra chúng. Tôi gọi về cho bố mẹ nhiều hơn. Nhiều người  bảo gọi điện cho nhau suốt ngày thì có gì để mà nói lắm đâu, thế mà tôi với bố mẹ vẫn nói cả tiếng đồng hồ. Chuyện bọn trẻ con ở nhà, chuyện đi chợ, chuyện món ăn, chuyện hôm nay bố đi lấy thẻ xe buýt miễn phí rồi mua thêm 2 cái vỏ đựng thẻ giá 10 nghìn/cái rồi mẹ xui bố đánh con lô và thế là bố trúng con lô tí hon. Cuộc đời có khối thứ để nói và có thể khiến ta mỉm cười được. Còn nếu bạn không thích nói thì hãy tập im lặng, “im lặng hùng tráng”, ý tôi là sự im lặng xuất phát từ tâm hồn chứ không phải là thứ im lặng kiểu “ngoài mặt lặng im nhưng tâm hồn dậy sóng”. Im lặng để lắng nghe tiếng cuộc đời vẫn tiếp tục chảy trôi hay im lặng đủ để lắng nghe rõ tiếng gạo nếp nở hay tiếng con chim hót báo mùa xuân đã về ^_^.  

"Hãy yêu nhau đi khi rừng thay lá  
Hãy yêu nhau đi  
Dòng nước đã trôi xa  
Nước trôi qua tim đong đầy trí nhớ  
Ngày mai mong chờ  
Ngày sẽ thiên thu"
