---
title:  "Tôi phải lớn"
date:   2020-01-06 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Tôi đã từng có một người bạn rất thân thế rồi cho đến một ngày chúng tôi gặp nhau, bạn bảo rằng bạn không muốn chơi với tôi nữa. Tôi tôn trọng quyết định của bạn và từ đó bạn biến mất, gần chục năm nay tôi không gặp lại hay có tin tức gì. Và tôi cũng có nhiều người bạn đã từng thân như thế, đến một ngày có lẽ chúng tôi không hiểu được nhau nữa và các bạn cứ biến mất dần không một lời nói rõ ràng. Không ai là người có lỗi trong chuyện tình bạn tan vỡ cả. Có thể có những hiểu nhầm nhưng mãi mãi không ai có cơ hội nói ra.  
Chúng ta có một thời gian hữu hạn ở trong cuộc đời này, nếu một người muốn tránh mặt tôi, tôi cũng sẽ tập tôn trọng quyết định của họ. Nếu tôi thấy mình không đủ năng lượng để thật sự làm bạn một ai đó, tôi cũng sẽ phải tập tôn trọng bản thân mình không ép uổng.  
"Tôi không thể vừa sống cuộc sống của con người vừa làm một đối tượng bất biến cho sự thương yêu, cho sự ghét bỏ, cho sự nhàm chán cho sự chiêm ngưỡng. Tôi phải lớn và vì vậy những chiếc áo mẹ tôi may cho tôi ngày trước đã phải rách ở những đường chỉ. Tôi có thể cất kỹ vào rương kỷ niệm những chiếc áo còn thơm mùi trẻ thơ và phảng phất tình thương của mẹ, nhưng tôi phải có áo khác để mặc cho vừa kích thước. Áo của tôi, tôi muốn tôi được tự may lấy. Tôi không tìm ra được thứ áo mà xã hội may sẵn. Chiếc áo tôi, trước mắt xã hội, sẽ có vẻ dị kỳ, sẽ không được chấp nhận. Tôi biết điều đó. Mà đây không phải chỉ là vấn đề một chiếc áo – đây là vấn đề của cả con người của tôi. Tôi từ chối tất cả những thứ thước đo người ta bắt buộc chúng ta phải dùng. Tôi nghĩ rằng tôi có một thước đo riêng của rôi, do tôi tìm ra. Và như vậy là tôi phải khai chiến với thiên hạ rồi, phải không Nguyên Hưng. Tôi khai chiến với xã hội, tôi khai chiến với tất cả những ai xâm phạm nhận thức độc lập của tôi. Nhưng mà còn Nguyên Hưng còn những người thân yêu thì sao? Tôi bắt buộc phải khai chiến với em, với tất cả mọi người – bởi vì tôi không thể không là tôi, bởi vì tôi không thể lại chui vào trong cái vỏ cứng mà tôi vừa phá vỡ để thoát ra. Đó là nguyên do của sự cô đơn. Tôi biết tôi có thể dùng cái vốn liếng tình cảm cũ để ép đưa Nguyên Hưng cùng đi với tôi trong một chuyến du hành không gian, chuyến du hành mà đôi khi chính tôi cũng cảm thấy chóng mặt. Nhưng không gian thì quá hoang vắng và tốc độ thì không thể nào lường trước được. Liệu Nguyên Hưng có thể ngồi lâu một bên tôi được không hay là lại choáng váng lại sinh lòng oán hận thù ghét tôi. Lại ép tôi phải trở về ngay trên mặt trái đất, nghĩa là trên mặt phẳng của những ước lệ những bảng giá trị cố hữu giả tạo? Như thế có lợi chi cho cả hai bên, cả Nguyên Hưng cả tôi hay không?" - Nẻo về của ý - Nhất Hạnh
