---
title: "Bị ngu"
date: 2020-04-12 22:13:38 +0200
categories: blog
---
"Mày có bị ngu không?" - người đàn ông trung niên người Bỉ to béo với mái tóc nghìn năm không gội liên tục hỏi tôi kèm theo nụ cười đáng sợ. Tôi luống cuống đứng cạnh cái cửa xuống xe buýt, cố giải thích cho ông ta rằng GPS điện thoại của tôi bị mất nên tôi ấn nhầm nút xuống trước tận 3 bến. Sau những câu hỏi châm chích và việc nhận ra sự cố gắng giải thích của mình chẳng có ý nghĩa gì, tôi im lặng xuống xe sớm và đi bộ 1 km ở một nơi đồng không mông quạnh. Tối đó tôi khóc nức nở chả vì cái gì.  
Có những ngày công việc mệt mỏi và nhiều vấn đề, sếp tôi liên tiếp đặt câu hỏi hay đưa ra những chỉ dẫn mà tôi thấy là không cần thiết, tôi đã thấy bực vô cùng. Có lần tôi đã hỏi lại sếp tôi: "Ông nghĩ tôi ngu lắm hay sao mà hỏi thế?"  
Vì làm sao mà tôi lại phản ứng như thế? Tôi sợ người ta biết được bí mật là tôi ngu chắc :)). Dần dần tôi nhận ra rằng việc chấp nhận rằng mình vẫn còn ngu dốt và có quá nhiều thứ mà mình không biết khiến tôi thấy dễ chịu hơn, cởi mở hơn và học được nhiều hơn. Chẳng phải từ chục năm về trước tôi đã ước mơ đi được nhiều nơi, gặp được nhiều người và học thêm được nhiều điều mới hay sao?  
Khi ta bắt đầu trưởng thành chút, nhiều khi ta có cảm giác là ta biết được chân lý rồi và ta coi nhẹ những triết lý của người khác. "Bông lúa chín là bông lúa cúi đầu" - thành ngữ Nhật Bản. Phải nói cho rõ rằng tôi muốn khuyến khích mọi người sống khiêm tốn chứ không phải là tự ti, tự ái. Về sau tôi nhận ra rằng chính sự tự ti làm cho tôi nhiều khi phản ứng hơi thái quá. Sự tự ti về bản thân là người Á Đông nhỏ bé trước một ông Tây to béo hay cảm giác thua kém về nền tảng giáo dục của mình với các bạn phương Tây đã khiến tôi tự ái mạnh. Tôi phản ứng và nó làm cho tôi mất cơ hội để làm những điều mình cần phải làm. Dù sao thì tôi cũng học được bài học của mình. Ngay cả trong các mối quan hệ, ta tưởng ta biết và hiểu rõ người kia rồi một ngày mối quan hệ sụp đổ vì những định kiến và cái tưởng của ta, ta khư khư với suy nghĩ của mình về người kia mà không dám thừa nhận rằng mình đã sai và ngốc nghếch như thế nào. Đôi khi sự thừa nhận là vô cùng cần thiết.  
Trở lại với tình huống ở đầu bài viết nếu như có một ai đó đặt câu hỏi kia với tôi lần nữa (theo hướng cà khịa) thì tôi sẽ lấy hết can đảm và bình tĩnh để trả lời rằng: "Ừ tôi bị ngu đấy, thì sao nào?"
Dù sao thì thấy mình ngu ngu cũng vui mà :satisfied: