---
title: "Vô thường"
date: 2022-02-10 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Chiều tối muộn ngày thứ 5, sau giờ làm việc, tôi với bạn ra hiệu sách để mua một cái thiệp "thành kính phân ưu". Ở đây đám tang người ta thường đem một bó hoa nhỏ cùng một cái phong bì, đó không phải là phong bì tiền mà ở trong phong bì là một cái thiệp chia buồn cùng gia chủ.  
Loay hoay mãi chúng tôi mới tìm được một tấm thiệp ưng ý ở quầy "Veel sterk" (tạm dịch nghĩa: "mong sao gia đình mạnh mẽ để vượt qua nỗi đau này"). Băn khoăn giữa hai mẫu, bạn tôi bảo hay là mua thêm mấy cái để dùng dần. Tôi dứt khoát bảo ngay là không, tôi không muốn ai chết nữa cả. Mà nếu cần thì mình đi mua sau, mỗi cái thiệp phải tùy theo từng người chứ.  
Từ khi biết một chút về Phật giáo, mỗi ngày tôi lại hiểu thêm một chút về chữ "vô thường", cái chữ mà tôi nghe thấy lần đầu tiên năm 15 tuổi mà không hiểu nghĩa là gì. Ngày mai sẽ là ngày cúng thất thứ 3 của vị ân sư mà tôi mang ơn rất nhiều, Sư Ông Nhất Hạnh. Ngày Sư Ông mất, trong đầu tôi cứ văng vẳng bài thơ "Đề Thiền Duyệt Thất" trong cuốn "Nẻo về của ý" của Sư Ông. "...Đời vô thường, vô ngã..."  
Thương Sư Ông tôi cũng khóc, cũng thức suốt đêm chỉ để dõi theo mấy cái xe hoa đi dọc con đường từ Tổ Đình Từ Hiếu đến công viên Vĩnh Hằng trên Youtube. Tôi cũng đã mỉm cười khi nhìn những hàng cây, những đám mây bay trên bầu trời xanh và hình ảnh mặt trời nhỏ mới lên sau những tán cây buổi sớm ở Huế.  
Tôi đã được dạy về những điều tích cực của "vô thường". Mọi thứ luôn thay đổi, có thay đổi thì bọn trẻ con mới lớn, có thay đổi thì mình mới có cơ hội để tốt hơn lên chứ không thì mình sẽ kém cỏi mãi... Đến nỗi đau cũng "vô thường"... Nỗi buồn cũng "vô thường" để con người ta có thể nguôi ngoai mà đứng dậy. Học "vô thường" tôi biết mỗi khi tôi nói hay làm một điều gì không hay với ai đó là tôi phải tìm cách để sửa chữa ngay, nhỡ đâu ngày mai người kia không còn đó.  
Viết đến đây tự dưng trong đầu tôi lại phảng phất bài thơ "Hoà bình" của Sư Ông, bài thơ mà sau này được nhạc sỹ Phạm Duy phổ nhạc thành bài hát "Tôi ước mơ" trong mười bài Tâm Ca của nhạc sỹ.  
"Sáng nay vừa thức dậy  
Nghe tin em gục ngã  
Nơi chiến trường  
Nhưng trong khu vườn tôi, vô tình  
Khóm tường vi vẫn nở thêm một đóa  
Tôi vẫn sống, vẫn ăn và vẫn thở  
Nhưng đến bao giờ mới được nói thẳng điều tôi ước mơ ?"  
Ngay bây giờ tôi ước mơ sẽ có một ngày tôi không còn sợ "vô thường" nữa, sẽ "đến đi thong dong" như Sư Ông vẫn dạy:  
"Dù cuộc đời vô thường  
Dù sinh, lão, bệnh, tử  
Đã có đường đi rồi,  
Con không còn lo sợ" - Bài tụng hạnh phúc - Làng Mai :)



