---
title: "Hường à"
date: 2022-01-21 22:13:38 +0200
categories: blog
---
Ngồi xem một bài hát về Tết sum vầy, vẫn biết là nội dung để quảng cáo, các diễn viên họ chỉ diễn thôi, mà nhiều đoạn diễn cũng rất là gượng, thế nào mà nước mắt ngắn, nước mắt dài. Thế mà tôi cứ tưởng “lòng mình khô nứt nẻ” rồi cơ chứ. Tối hôm qua tôi còn ngồi thần người ra, ước gì mình trở lại “hiền lành” như hồi bé. Vì tôi “tưởng” những năm tháng đi ra xem thế giới, lớn lên và trưởng thành đã khiến tôi trở thành con người khác rồi chứ, một con người thực dụng hơn, ít “ngây thơ” và ít “cả tin” hơn rồi chứ.  
Lâu lâu nhắn tin hỏi thăm đứa bạn, tận mấy năm sau mới thấy nó online trả lời, câu đầu tiên là: “Hường à”. Tôi chợt giật mình, có lẽ cái “Hường” trong tâm thức bạn tôi và cái “Hường” trong tâm thức tôi bây giờ không còn là một (mà cũng chẳng là hai) nữa rồi. (Có lẽ là một mà cũng là tất cả.)  
Lại một năm mới nữa sắp về, lại một cái Tết xa xôi cách trở. Cuộc sống của tôi bây giờ thật lòng mà nói chẳng có gì đáng để mà phàn nàn, để mà than thở (về hay ở cũng chỉ là vấn đề thời gian).  
Tôi hay nghĩ về những người kém may mắn hơn. Dịch bệnh vẫn chưa hết, vẫn còn quá nhiều người Việt Nam ngay trên nước Việt Nam mà còn phải đón Tết xa quê trong sự thiếu thốn, cô đơn. Mà thậm chí còn có rất nhiều người đón Tết trong sự thừa thãi về mặt vật chất nhưng rất lại cô đơn về mặt tinh thần…  
Có lúc tôi không muốn mình chỉ nghĩ về Việt Nam nhiều quá, vì sợ nó lại rơi vào chủ nghĩa dân tộc ích kỉ. Thế mà trong những câu chuyện tôi nói với mọi người lúc nào cũng về Việt Nam, ở Việt Nam…  
Sắp Tết ở Việt Nam rồi, mong sao mọi người ít tất tả hơn, sống đơn giản hơn mà bình an nhiều hơn. Nếu Covid nó khiến mình đi ít hơn thì đâu đó cũng cho mình thời gian để biết ơn và trân quý hơn những điều mình đang có. Chúc mọi người một năm mới an hoà.