---
title: "Trái tim trong trẻo"
date: 2023-03-10 14:41:38 +0200
categories: blog
---
Tớ rất thích những người dù đã trải qua bao nhiêu khó khăn, thăng trầm của cuộc đời vẫn giữ được một trái tim trong trẻo, hồn nhiên. Trái tim đó không bị những tính toan, những mờ tối của cuộc mưu sinh hay sự tham lam làm cho rã rượi. Vì có trái tim đó nên lòng họ luôn rộng mở, luôn tin vào những điều tốt đẹp trong cuộc đời. Dù cho những khó khăn, những lường gạt, họ vẫn luôn nở một nụ cười, nụ cười hồn nhiên coi mọi thứ xảy ra như nó phải thế. Nhiều người cho rằng họ ngây thơ và ngốc nghếch nhưng tớ nghĩ họ mới là người thật sự làm chủ cuộc đời mình. Có phải tất cả chúng ta đều muốn sống một cuộc sống vui vẻ, ý nghĩa để đến lúc ra đi không còn gì nuối tiếc không? Và chúng ta làm đủ chuyện mà để đạt được cái mà ta nghĩ nếu có nó ta sẽ vui vẻ, ta quên đi rằng trong suốt cả quá trình làm những việc đó ta chả có vui vẻ gì và dần dần trái tim trong trẻo của ta cũng bị héo mòn theo.   
Những người mà tớ nói ở trên kia, tớ nghĩ là họ thật sự hiểu cuộc đời lắm, vì họ cũng như tất cả các kiếp nhân sinh khác, phải trải qua đủ cung bậc của cuộc đời. Họ hiểu cuộc đời đến mức cuộc đời có ra sao cũng chẳng thể đụng tới cái sự vui vẻ, hồn nhiên của họ đối với cuộc đời.  
Có một đoạn trong truyện ngắn “Thiều” của thầy Nhất Hạnh mà tớ rất thích, đó là đoạn nhân vật Tấn suy ngẫm về những pho tượng Bồ Tát Văn Thù trong chùa:  
“…Trên nét mặt của bức tượng, Tấn không thấy một nét ước lệ nào. Những nét lông mày, mí mắt, và cả nét trán nữa, tất cả đều phụ họa lại với nhau để diễn tả một cái thấy sâu sắc về cuộc đời, một cái thấy đi sâu vào lòng muôn vật, một cái thấy quán xuyến hết những trầm luân cũng như những thăng hoa của con người. Trước một cái nhìn như vậy, không có vật gì có thể che dấu được chân tướng nữa cả. Tất cả đều phải tự cởi mở ra, tự trình bày ra, như khi ánh sáng mặt trời chiếu đến thì tất cả các loài hoa đều xòe cánh để làm cho đài hoa hiển lộ. Cái nhìn không phải là một cái nhìn soi mói mà là một cái nhìn trầm tĩnh và cảm thông, thấm nhuần chất lượng từ bi. Nụ cười trên môi pho tượng Bồ Tát chứng thực một cách hùng hồn điều đó. Một kẻ đã không từng đau khổ cùng cực thì không thể cười một cái cười hiền dịu đến thế, và không thể nhìn bằng cái nhìn bao dung đến thế..."
